<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="pt"><head><title>Má Educação (A Etiqueta do Umbigo)</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="styles.css"/></head><body><article class="complaint"><p class="kicker">RECLAMAÇÃO N.º 22</p><h1>Má Educação (A Etiqueta do Umbigo)</h1><h3>I. O Império do “Eu Primeiro”</h3><p>Ensinaram-te que a liberdade termina onde começa a do outro. Mas tu descobriste que, na era do eu, a liberdade é um trator que passa por cima de qualquer regra de convivência. O espaço público tornou-se a extensão da tua sala: falas aos gritos no comboio, ouves vídeos sem auscultadores e achas que o mundo deve ser a banda sonora da tua existência. Trocaste a cortesia básica pelo “direito a ser eu próprio”. “Não gostas, olha para o lado!”, dizem os novos donos da rua.</p><p>Mas o que estás a vender é uma arrogância plastificada, um deserto de modos onde o “por favor” é uma palavra arcaica e o “bom dia” é um esforço sobre-humano para quem só olha para o ecrã. É a arte de estar acompanhado, sendo o mais profundo estranho. Chamam-lhe autenticidade e descontração moderna. Mas parece uma epidemia de cegueira social, onde o civismo é visto como uma fraqueza de gente antiga e a falta de noção é o passaporte para o topo de uma pirâmide feita de má educação.</p><p>“Desculpe, poderia ceder-me o lugar?” Resposta automática: olhar para o lado e ignorar.</p><h3>II. Resposta Automática da Direção de Normas de Conduta (Versão 0. 0) (não responder)</h3><p>Estimado Cidadão Inconveniente,</p><p>Obrigado por ignorar a existência de quem o rodeia. Lamentamos que o seu telemóvel não tenha volume suficiente para incomodar toda a freguesia, mas importa esclarecer: Nós não vendemos civismo. Vendemos a audácia de seres o centro do universo. Se o seu lixo ficou no banco do jardim? Chamamos-lhe intervenção artística e desapego material.</p><p>Se o seu cão fez do passeio o seu escritório e o senhor “não viu”? Chamamos-lhe integração orgânica com a natureza urbana. O nosso modelo de negócio é a Invisibilidade do Outro: pagas com o respeito que não dás, e nós garantimos que nunca serás confrontado, porque a maioria das pessoas tem demasiado medo de discutir com alguém sem vergonha. Não nos peça para termos boas maneiras.</p><p>Oferecemos a gratificação instantânea de fazer o que lhe apetece. A sua falta de filtros é o nosso melhor lubrificante social para o caos.</p><p>Com os melhores cumprimentos, O Gabinete de Justificação da Má Criação</p><h3>III. O Silêncio Que Ninguém Pediu</h3><p>A porta do elevador fechou-se. Tu entraste, mas o teu “bom dia” morreu antes de sair da boca. Do outro lado, um par de auscultadores e um olhar vazio no telemóvel. Chegou o momento de olhar para a sátira da nossa “civilização”:</p><p>cidades cheias de gente, mas vazias de comunidade, onde as pessoas se cruzam como fantasmas em alta resolução, evitando o contacto visual como se a humanidade fosse um vírus que se transmite através de um sorriso inesperado. Olhaste para a rua e viste a verdade nua: estamos a construir búnkeres de egoísmo em plena luz do dia, onde a etiqueta foi substituída pelo “quem grita mais, ganha”, e onde pedir licença é visto como uma derrota humilhante na batalha pela ocupação do espaço.</p><p>Mãos que não seguram a porta para quem vem atrás. O nó na garganta aperta ao perceber que a gentileza foi colocada no caixote do lixo da modernidade. A tua convivência foi reduzida a um choque de ombros num mundo onde pedir desculpa é um erro de sistema. O mundo chama-lhe liberdade e novos tempos. Tu sabes a verdade:</p><p>é a solidão de perceber que estamos rodeados de gente, mas cada vez mais sozinhos no nosso próprio umbigo. Fica o eco do vídeo alto no restaurante. Fica o silêncio desconfortável no corredor. Fica a vontade urgente de voltar a ser educado, só para nunca mais vermos o respeito pelo próximo ser tratado como um item obsoleto numa folha de Excel da decadência social.</p><p>Sentado no autocarro, a ouvir a conversa alheia em viva-voz, a perceber que a maior distância entre duas pessoas não são os quilómetros, é a falta de um simples “com licença”.</p></article></body></html>