<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="pt"><head><title>O Manual Infinito do Falar Certo</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="styles.css"/></head><body><article class="complaint"><p class="kicker">RECLAMAÇÃO N.º 23</p><h1>O Manual Infinito do Falar Certo</h1><h3>I. A Burocracia da Conversa</h3><p>Ensinaram-nos que respeito é atenção ao outro. Mas tu descobriste que, em alguns espaços, a conversa deixou de ser conversa. Passou a ser exame oral, com atualização semanal e penalização imediata. A intenção já não chega. A escuta já não chega. Até a boa fé precisa de manual. O problema não é aprender a tratar melhor as pessoas. O problema é quando a linguagem se transforma numa repartição: senha na mão, medo no peito, formulário invisível antes de cada frase.</p><h3>II. Resposta Automática do Comité da Palavra Certa (não responder)</h3><p>Caro Falante em Processo de Atualização,</p><p>Obrigado por tentar comunicar sem causar danos irreversíveis ao universo. Lamentamos que a sua dúvida pareça humana, mas importa esclarecer: Nós não vendemos entendimento. Vendemos conformidade ansiosa. Se hesita antes de falar? Chamamos-lhe consciência em falta.</p><p>Se pergunta para aprender? Chamamos-lhe atraso cultural. Se se engana numa palavra, mesmo sem maldade? Chamamos-lhe material para julgamento público. O nosso modelo não é aproximar pessoas. É criar distância com vocabulário técnico. Não nos peça paciência. Oferecemos correção imediata, tom superior e uma lista de leituras que muda antes de chegar à página três.</p><p>Com vigilância cordial, A Administração da Linguagem Impecável.</p><h3>III. O Dia em que o Café Arrefeceu</h3><p>Sentado à mesa, tentaste falar com cuidado. Querias ouvir. Querias compreender. Querias acertar. Mas cada frase parecia atravessar um campo minado. O café arrefeceu enquanto procuravas a palavra perfeita.</p><p>E aí percebeste a ironia: quando o medo de errar se torna maior do que a vontade de conversar, ninguém aprende nada. Apenas se cala melhor. O mundo chama-lhe evolução da linguagem. Tu sabes a verdade: o respeito sem humanidade vira protocolo. Fica a vontade simples de voltar a uma conversa onde se possa perguntar, corrigir, ouvir e continuar sentado à mesma mesa.</p></article></body></html>