<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="pt"><head><title>A Ilusão da Segurança</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="styles.css"/></head><body><article class="complaint"><p class="kicker">RECLAMAÇÃO N.º 26</p><h1>A Ilusão da Segurança</h1><h3>I. A Fortaleza de Vidro</h3><p>Ensinaram-nos que viver em liberdade é o valor supremo da nossa era. Mas tu olhas à volta e vês um mundo cercado por arame farpado invisível. Grades nas janelas, códigos nas portas, sensores que reconhecem a tua sombra antes de reconhecerem o teu rosto. Sensores que identificam movimento, calor, ruído — mas não reconhecem uma mentira bem escrita. Trocámos a confiança no vizinho por uma subscrição mensal de alarmes e câmaras em HD.</p><p>A paz passou a vir com manual de instruções, app dedicada e atualizações semanais. O medo tornou-se o lubrificante perfeito para nos venderem muros cada vez mais altos. Apontam o dedo ao que vem de fora, ao sotaque diferente, dizem que a insegurança tem rosto de imigrante, enquanto ignoram o perigo que já dorme dentro de casa.</p><p>Chamam-lhe prevenção. Mas muitas vezes parece uma prisão por vontade própria, onde quem vive com medo de morrer acaba por se esquecer de viver.</p><h3>II. Resposta Automática da Central de Vigilância (não responder)</h3><p>Estimado Residente em Pânico,</p><p>Obrigado por instalar o nosso Kit de Sobrevivência Urbana™ disponível em pacotes escalonados consoante o seu nível de paranoia. Lamentamos que o mundo lhe pareça hostil, mas importa esclarecer: não vendemos segurança real. Vendemos a estética da invulnerabilidade. Enquanto vigia a porta da rua pelo telemóvel (bateria a 12%, ansiedade a 98%),</p><p>nós deixamos entrar o scam pela caixa de mensagens e a ameaça digital pelos olhos dos seus filhos. Se a polícia, que deveria ser escudo, se torna braço que agride e violenta o preso? Chamamos-lhe manutenção da ordem. Se as redes sociais devoram a inocência das crianças no quarto ao lado? Chamamos-lhe progresso tecnológico inevitável. O nosso modelo de negócio não é prender o culpado.</p><p>É gerir a sua ansiedade através de notificações push, relatórios semanais e um piscar de luz vermelha que diz “tudo sob controlo”. O seu medo de perder o que acumulou é o nosso melhor produto renovável.</p><p>Com os melhores cumprimentos, A Direção da Ordem (Control Edition – porque confiar é coisa do passado)</p><h3>III. O Dia em Que o Sensor Falhou</h3><p>O alarme foi ligado. A aplicação enviou o sinal de “tudo em ordem”. Mas a paz prometida pela tecnologia parece-se muito com uma solidão vigiada. Olhaste para a rua através da lente grande angular. Não viste uma comunidade. Viste o teatro do absurdo:</p><p>a desconfiança de quem passa, o medo do “outro”, enquanto o verdadeiro golpe chega por um SMS de origem desconhecida. Uma cabeça cheia de cenários de assalto. Um histórico de passwords que mudas todas as semanas. Um sistema que te convence que o perigo é o vizinho, mas nada faz pelas crianças perdidas no algoritmo</p><p>ou por quem sente o peso da bota de quem deveria proteger. Mãos que verificam o trinco pela terceira vez. O nó na garganta aperta ao perceber que estás mais vigiado do que nunca — e mesmo assim mais vulnerável do que os teus avós com a porta aberta e a chave no vaso.</p><p>O mundo chama-lhe proteção e modernidade. Tu sabes a verdade: é a solidão de perceber que o teu bunker de luxo não te protege do ódio, da farda que cega ou da rede que vicia. Fica o eco da sirene que ninguém ouve. Fica a luz vermelha a piscar no teto. Fica a vontade urgente de que a segurança volte a ser sobre pessoas,</p><p>só para nunca mais vermos a liberdade ser trocada por um registo de eventos numa folha de Excel da paranoia. Sentado no sofá, a olhar para o monitor de segurança, com a casa trancada e o peito aberto, a ver o mundo passar lá fora como um filme de terror — onde o perigo real já não está na rua, está sentado contigo, em HD, no ecrã.</p></article></body></html>