<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="pt"><head><title>O Depósito da Memória</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="styles.css"/></head><body><article class="complaint"><p class="kicker">RECLAMAÇÃO N.º 27</p><h1>O Depósito da Memória</h1><h3>I. O Prazo de Validade Social</h3><p>Ensinaram-nos que a vida é uma corrida curta. Cem metros. Cronómetro ligado. Mas ninguém explicou o que acontece a quem chega à meta e continua a respirar. A velhice deixou de ser o tempo da sabedoria. Virou o tempo da obsolescência. Se já não produces, és ruído. Se já não consomes, és peso.</p><p>Se precisas de tempo, és atraso na agenda de quem tem pressa. Chamam-lhe descanso merecido. Mas é só estacionamento humano, onde o silêncio é preenchido com televisão alta e comprimidos que ajudam a esquecer que o telefone não toca. A experiência virou peça de museu. A história pessoal, um disco riscado. Já não se honra o caminho. Espera-se apenas que o caminho termine sem fazer muito barulho.</p><h3>II. Resposta Automática da Residência Sénior (não responder)</h3><p>Estimado Familiar Responsável,</p><p>Obrigado por confiar no nosso Centro de Bem-Estar Platinum. Lamentamos que o utente manifeste sentimentos de esquecimento, mas importa esclarecer: não vendemos afeto. Vendemos a higienização do abandono. Se o quarto parece frio? Chamamos-lhe padrão clínico de excelência.</p><p>Se as visitas são raras? Chamamos-lhe promoção da autonomia. O nosso modelo não é manter a chama da vida. É gerir a saída com dignidade logística. Porque se as famílias tivessem tempo, o nosso negócio de estacionamento premium não existia.</p><p>Por isso:</p><ul><li>alimentamos a vossa paz de espírito com relatórios por e-mail</li><li>promovemos atividades que ocupam horas sem exigir presença</li><li>chamamos “qualidade de vida” à ausência de problemas para os herdeiros</li></ul><p>Não nos peça humanidade. Oferecemos procedimentos. E medicação em dia. O fim da vida é a nossa janela de faturação. Com profissionalismo, A Gestão do Depósito (gerida por quem nunca visita os próprios pais)</p><h3>III. O Dia em Que a Porta Não Se Abriu</h3><p>O domingo passou. O lanche terminou. A cadeira de baloiço parou. Chegou o momento de aceitar o estatuto de sombra. Mas a paz prometida no folheto parece-se muito com um deserto. Olhaste para a porta à espera de um rosto.</p><p>Não viste família. Viste o corredor vazio de quem já não conta para a estatística do mundo. Uma cabeça cheia de memórias que ninguém tem tempo de ouvir. Um inventário de sacrifícios que hoje ninguém se lembra de agradecer. Um corpo que resistiu a tudo para ser vencido pela indiferença.</p><p>Mãos que apertam o lençol à procura de um toque real. Tentaste sentir-te grato. A solidão do quarto partilhado respondeu em dobro. A parede está cheia de fotografias de pessoas que não aparecem. O olhar fixa-se no nada. A alma fica sem função.</p><p>E aí percebes a armadilha: trabalhaste a vida inteira para construir um lar e acabaste reduzido a um número num inventário de batas brancas. O mundo chama-lhe proteção e cuidado. Mas tu sabes a verdade. É a solidão de quem percebe que a memória é a última propriedade privada.</p><p>Quando a visita curta se despede à pressa, vai com ela a prova de que ainda és alguém. Fica o cheiro a desinfetante. Fica o relógio que não anda. E fica uma vontade estranha, quase impossível: voltar ao tempo em que o teu nome era dito com amor e não lido num prontuário.</p></article></body></html>