<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="pt"><head><title>Gurus da Alma e da Carteira</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="styles.css"/></head><body><article class="complaint"><p class="kicker">RECLAMAÇÃO N.º 12</p><h1>Gurus da Alma e da Carteira</h1><h3>I. O método salvador</h3><p>Ensinaram-nos que trabalhar deixou de ser suficiente. Agora precisas de acesso. 500 € por um curso que promete seis dígitos em três meses. 2000 € por um retiro onde vais alinhar chakras financeiros.</p><p>50 €/mês para um estranho num ecrã te acordar o “gigante interior”. Chamam-lhe investimento em ti. Mas é só um dízimo moderno pago a quem nunca construiu nada</p><p>para além de uma boa história. Prometem liberdade, prendem-te a subscrições. Prometem propósito, vendem atalhos. Disciplina deixou de dar likes.</p><p>Abundância quântica, sim — em PDF curto e linguagem vaga. Já não se ensina a fazer. Ensina-se a acreditar até a carteira ceder.</p><h3>II. Resposta Automática do Mentor (não responder)</h3><p>Olá, Campeão da Abundância Obrigado por te juntares à tribo. Lamentamos que os resultados ainda não tenham surgido, mas gostaríamos de esclarecer:</p><p>o método funciona. A tua vibe é que não. Não vendemos resultados. Vendemos a sensação viciante de que estás sempre a um clique de mudar de vida.</p><p>Se o curso é caro? Chamamos-lhe filtro de compromisso. Se as promessas são vagas? Chamamos-lhe clareza estratégica. O nosso negócio não é criar sucessos. É criar buscadores perpétuos. Porque se algum dia te sentisse satisfeito,</p><p>o nosso funil morria.</p><p>Por isso:</p><ul><li>alimentamos o teu FOMO com ofertas que acabam à meia-noite</li><li>criamos grupos VIP onde ninguém pode estar em baixo</li><li>culpamos as tuas crenças limitantes por cada falha nossa</li></ul><p>Não nos peças provas. Oferecemos testemunhos emocionados com música inspiradora. O teu desespero é a nossa margem.</p><p>Com gratidão e luz, O Mestre (jato privado alugado para a foto).</p><h3>III. O dia em que a conta não fechou</h3><p>A mentoria acabou. O acesso expirou. O retiro virou memória de Instagram. Chegou o momento de aplicar o Mindset de Rei. Mas as faturas não aceitam vibração positiva. Olhaste para o saldo à espera da abundância prometida.</p><p>Não viste riqueza. Viste o vazio de quem comprou um mapa para um tesouro que não existe. Uma estante cheia de cursos por terminar.</p><p>Um histórico de pagamentos que dói mais que o arrependimento. Uma cabeça cheia de slogans. Mãos vazias de ferramentas.</p><p>Tentaste sentir-te iluminado. A ansiedade respondeu em dobro. O ecrã continua a brilhar. O gigante interior continua a dormir.</p><p>A conta está no vermelho. A alma também. E aí percebes a armadilha: gastaste o que precisavas para comprar a ilusão do que querias ser. O guru mudou o avatar.</p><p>Lançou o Módulo 2. 0. Abriu novas vagas “limitadas”. O mundo chama-lhe aprendizagem contínua. Mas tu sabes a verdade.</p><p>É a solidão de perceber que o único a enriquecer foi o mestre. Quando o último vídeo motivacional termina,</p><p>leva contigo a esperança de que havia um atalho. Fica o caderno em branco. Fica a dívida no banco.</p><p>E fica uma vontade estranha, quase urgente: voltar a acreditar no trabalho duro e no silêncio.</p></article></body></html>