<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="pt"><head><title>A Fábrica de Canudos</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="styles.css"/></head><body><article class="complaint"><p class="kicker">RECLAMAÇÃO N.º 4</p><h1>A Fábrica de Canudos</h1><h3>I. A Ilusão da Linhagem</h3><p>Ensinaram-te que o diploma era o teu passaporte para a liberdade. A chave mestra que abriria todas as portas de um mundo que te espera com tapete vermelho. Anos de vida entregues a salas cinzentas, a decorar fórmulas que o Google já sabe,</p><p>a vomitar datas em folhas de exame para provar que és um bom recitador. A educação tornou-se uma linha de montagem. Não se criam pensadores, criam-se peças. Engrenagens polidas, prontas para encaixar num sistema que já tem o molde pronto.</p><p>Chamam-lhe investimento no futuro. Mas muitas vezes parece um leilão de ego, onde o prestígio se mede pelo selo na capa e a inteligência se confunde com obediência. Prometeram-te o topo da pirâmide. Esqueceram-se de dizer que, lá fora,</p><p>o mercado só quer saber o que sabes fazer — não o que o teu papel diz que estudaste.</p><h3>II. Resposta Automática da Reitoria de Gestão (não responder)</h3><p>Prezado Candidato a um Futuro Incerto, Obrigado por financiar o nosso novo campus. Lamentamos que o mercado esteja saturado, mas importa esclarecer: Nós não vendemos sabedoria. Vendemos a autorização para concorreres a um estágio não remunerado.</p><p>Se a mensalidade sobe e a qualidade desce? Chamamos-lhe atualização curricular estratégica. Se os teus professores nunca saíram do livro? Chamamos-lhe rigor académico. O nosso modelo de negócio não é ensinar-te a viver. É manter a máquina a rodar. Garantir que ficas connosco tempo suficiente para pagares a infraestrutura.</p><p>Não nos peças utilidade real. Oferecemos redes de contactos e status. O teu medo de ser “ninguém” sem um título é a nossa maior garantia de lucro.</p><p>Com os melhores cumprimentos, O Conselho Consultivo da Fábrica.</p><h3>III. O Dia em Que o Papel Ficou Amarelo</h3><p>A cerimónia terminou. O chapéu voou pelos ares. O brinde foi feito com o orgulho dos pais. Chegou o momento de abrir a porta e mostrar ao mundo o teu troféu de papel. Mas a realidade não lê rodapés nem latim. A realidade quer sangue, suor e soluções.</p><p>Olhando para o currículo à espera de magia, não vês uma carreira. Vês a tua juventude formatada em módulos, enquanto o sistema te pede experiência que a tua faculdade proibiu de ter. Uma cabeça cheia de teorias mortas. Uma dívida que te saúda logo pela manhã.</p><p>Um coração que se sente enganado, vencido pela distância entre a nota e a vida. Mãos que seguram o canudo com força. O nó na garganta aperta ao perceber que és apenas mais um numa fila de mil.</p><p>Todos com o mesmo selo. Todos com o mesmo vazio. O mundo chama-lhe meritocracia. Tu sabes a verdade: é a solidão de perceber que o teu passaporte não tem validade na fronteira do trabalho real. Fica o eco do hino. Fica a moldura na parede da sala.</p><p>Fica a vontade urgente de que aprender volte a ser sobre curiosidade. Só para nunca termos de ver o brilho de uma mente jovem a ser triturado por uma fábrica de canudos sem alma. Sentado na escadaria vazia da universidade, com o diploma debaixo do braço,</p><p>a ver os novos caloiros entrarem com o mesmo brilho que tu acabaste de perder.</p></article></body></html>