<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="pt"><head><title>Consumismo Disfarçado (O Luxo do Lixo)</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="styles.css"/></head><body><article class="complaint"><p class="kicker">RECLAMAÇÃO N.º 13</p><h1>Consumismo Disfarçado (O Luxo do Lixo)</h1><h3>I. O manifesto do descartável verde</h3><p>Ensinaram-te que o consumo era o pecado original. Mas agora o pecado vem em cartão reciclado, com selo de “eco-friendly” que custa o dobro do preço e promete salvar o planeta enquanto pagas por isso no MB WAY.</p><p>A tua consciência foi posta à venda no corredor dos orgânicos. Salvar o mundo tornou-se um acessório de moda comprado em três prestações sem juros</p><p>e uma story no Instagram para validar. Trocaste o plástico barato pelo luxo do “verde da estação”. “Compra menos, compra melhor!”, dizem os cartazes, enquanto te vendem um saco de juta por 29, 99 €,</p><p>uma garrafa de titânio que nunca vais encher e uma escova de bambu que fez mais quilómetros num navio a gasóleo do que tu em toda a tua vida real. Compraste pureza, mas recebeste marketing em HD.</p><p>Chamam-lhe minimalismo consciente. Mas é a mesma febre de sempre, só que com cores de terra e hashtags. Onde estragar o planeta é pecado,</p><p>mas a fatura digital absolve-te da culpa.</p><h3>II. Resposta Automática da Global-Eco-Trends™ (não responder)</h3><p>Estimado Salvador do Ecossistema,</p><p>Obrigado por investir na nossa coleção cápsula de “Sobrevivência Sustentável”. Lamentamos que o seu armário esteja a rebentar, mas importa esclarecer: Nós não vendemos ecologia. Vendemos a redenção</p><p>do teu cartão de crédito. O teu casaco de poliéster reciclado vai parar ao lixo em seis meses?</p><p>Chamamos-lhe circularidade de tendências. O preço da nossa ética é proibitivo?</p><p>Chamamos-lhe valorização do artesanato moderno. O nosso modelo é a Auto-Absolvição Comercial: pagas um prémio pela etiqueta “verde” para continuares a viver igual, mas com uma consciência Instagramável.</p><p>Não nos peça para parar de produzir. Oferecemos a ilusão de salvar o planeta sem sair do shopping. O teu desejo de parecer consciente</p><p>é a nossa maior margem de lucro. Extra tip: se publicares o recibo no Tik Tok com #Eco Hero, oferecemos 10 pontos no Karma Corporativo.</p><p>Com os melhores cumprimentos, O Departamento de Marketing Regenerativo (Especialistas em consciência pré-paga).</p><h3>III. O aterro das boas intenções</h3><p>O camião do lixo passou. Tu separaste o vidro, o papel e a tua própria hipocrisia. Mas o balde continua cheio</p><p>de coisas que nunca precisaste. Chegou o momento de olhar para a sátira da tua despensa: comida em caixas bonitas que prometem ética,</p><p>copos de silicone que nunca saem da gaveta, utensílios “sustentáveis” que custaram mais que um jantar no restaurante que recicla apenas hashtags.</p><p>Olhaste para o teu rasto de consumo e viste a verdade: estás a tentar mobilar a tua alma com produtos de baixo impacto,</p><p>enquanto ignoras que a única coisa sustentável era não teres entrado naquela loja. Mãos que seguram o saco de juta como escudo moral.</p><p>O nó na garganta aperta ao perceber que o sistema apenas mudou a cor da tinta. A tua ética agora vem com código de barras</p><p>e QR code para stories patrocinadas. O mundo chama-lhe transição verde. Tu sabes a verdade: é a solidão de perceber</p><p>que até a tua consciência tem preço. Fica o eco da publicidade inspiradora. Fica o produto orgânico que se estragou no frigorífico.</p><p>Fica a vontade urgente de não querer nada, só para nunca mais vermos a nossa preocupação pelo futuro ser transformada em lucro numa folha de Excel da moda ética.</p><p>Sentado no meio das tuas compras conscientes,</p><p>com a app da Eco-Store aberta</p><p>e o cashback em stand-by,</p><p>a perceber que o planeta</p><p>não precisa que compres “verde”. O planeta só precisava que tu parasses de comprar, mas ninguém faz story disso.</p></article></body></html>