<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="pt"><head><title>O Motor Fundido (Burnout)</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="styles.css"/></head><body><article class="complaint"><p class="kicker">RECLAMAÇÃO N.º 18</p><h1>O Motor Fundido (Burnout)</h1><h3>I. A Glória do Esgotamento</h3><p>Ensinaram-te que o trabalho dignifica o homem. Mas descobriste que o excesso apenas o desintegra, transformando a tua ambição numa pira onde ardes em lume brando. Acordas com o cérebro em modo de sobrevivência, a contar os minutos para o fim de um dia que ainda não começou, com o café a servir de combustível para uma máquina que já não quer andar. Trocaste o brilho nos olhos pelo brilho azul do ecrã às duas da manhã. “Veste a camisola!”, dizem eles, enquanto a tua pele se funde com o tecido.</p><p>O que vives é uma maratona para um destino que se afasta, onde ser o primeiro a chegar e o último a sair é medalha de honra, mesmo que por dentro sejas apenas um deserto de ideias e um arquivo corrompido de prazos impossíveis. Chamam-lhe resiliência e dedicação extrema. Mas parece um suicídio social assistido por notificações, onde a tua saúde é o preço de um bónus que não paga terapia, e o teu valor como ser humano é reduzido à tua última entrega.</p><h3>II. Resposta Automática da Direção de Capital Humano (não responder)</h3><p>Estimado Colaborador em Sobreaquecimento,</p><p>Obrigado por dedicar 110% da sua essência ao nosso KPI trimestral. Lamentamos que o seu sistema nervoso tenha entrado em curto-circuito, mas importa esclarecer: Nós não causamos o seu cansaço. Apenas otimizamos o seu potencial. Se sente que o coração acelera ao som do Outlook? Chamamos-lhe entusiasmo proativo. Se não consegue dormir a pensar na folha de cálculo? Oferecemos um voucher para uma app de meditação (plano básico).</p><p>O nosso modelo é a Extração de Vitalidade Recorrente: pagas com o teu sono, com o teu tempo e com os teus domingos, e nós oferecemos frutas frescas na copa às quartas-feiras para compensar a alma que deixaste na secretária. Não nos peça para abrandar. Oferecemos workshops de Mindfulness no Caos. A tua incapacidade de desligar é o nosso melhor KPI.</p><p>Com os melhores cumprimentos, A Administração (Sempre Atenta ao Teu Rendimento)</p><h3>III. O Dia em Que o Curto-Circuito Foi Final</h3><p>O computador bloqueou. Tu também. A luz do escritório transformou-se num interrogatório sem fim. Chegou o momento de olhar para a sátira da tua produtividade: férias passadas a responder a e-mails urgentes, jantares em família onde só o corpo estava presente, uma vida construída sobre a ilusão de que eras indispensável — até ao dia em que a lâmpada fundiu e ninguém trouxe uma nova.</p><p>Olhaste para a agenda e viste a verdade nua: corrias numa roda de hamster banhada a ouro, tentando chegar a um lugar que não existe, com medo de parar e perceber que o mundo não acaba se respirares. Mãos que tremem ao segurar a caneca vazia. O nó na garganta aperta ao perceber que o sistema não para para te curar. A tua “dedicação” foi apenas um empréstimo de saúde com juros que agora não consegues pagar.</p><p>O mundo chama-lhe sucesso e alta performance. Tu sabes a verdade: é a solidão de perceber que o motor fundiu e que não há peças de substituição para quem se esqueceu de ser gente. Fica o eco do toque do Teams. Fica a lista de tarefas que ficou por fazer. Fica a vontade urgente de fugir para onde o Wi-Fi não chega, só para nunca mais vermos o colapso de uma vida ser tratado como nota de rodapé numa folha de Excel da produtividade tóxica.</p><p>Sentado no carro no parque, a olhar para o vazio, com o motor ligado mas sem forças para engatar a mudança, a perceber que a única coisa que realmente produziste foi um cansaço que nem o próximo fim de semana consegue curar.</p></article></body></html>