<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="pt"><head><title>O Catálogo Humano</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="styles.css"/></head><body><article class="complaint"><p class="kicker">RECLAMAÇÃO N.º 14</p><h1>O Catálogo Humano</h1><h3>I. A vitrine infinita</h3><p>Ensinaram-nos que o amor é um encontro de almas. Esqueceram-se de dizer que, hoje, as almas são filtradas por polegares impacientes e intenções ocultas.</p><p>O romance deixou de ser mistério. Passou a ser gestão de inventário. Desliza para a direita: aprovado pela estética. Desliza para a esquerda: descartado pela altura, pelo signo ou pelo cão. Chamam-lhe liberdade de escolha.</p><p>Mas é só paralisia por excesso, onde ninguém é suficientemente bom porque o próximo swipe pode trazer alguém só para sexo casual, uma conversa rápida</p><p>ou um escape de relações problemáticas. A sedução virou um pitch de vendas de 30 segundos, com fotos estrategicamente editadas e frases de efeito copiadas do Google.</p><p>Já não se conquista. Faz-se triagem de perfis e intenções.</p><h3>II. Resposta Automática da Plataforma (não responder)</h3><p>Caro Utilizador Solitário n.º 921,</p><p>Obrigado por assinares o nosso Plano Premium. Lamentamos que as tuas conversas morram no “Olá, tudo bem?”, mas importa esclarecer:</p><p>Nós não vendemos amor. Vendemos a ilusão de companhia instantânea para quem não tem tempo, coragem ou compromisso. Se o algoritmo te mostra sempre</p><p>as mesmas pessoas? Chamamos-lhe curadoria de compatibilidade. Se as pessoas desaparecem sem aviso (ghosting)?</p><p>Chamamos-lhe dinamismo relacional. O nosso modelo não é unir corações. É manter-te a deslizar o dedo. Porque se tu encontrasses alguém</p><p>disponível e interessado, apagavas a app e o nosso lucro caía.</p><p>Por isso:</p><ul><li>alimentamos o teu ego com notificações vazias</li><li>promovemos a ideia de que há sempre alguém “ao virar da esquina”</li><li>chamamos “conexão” a uma conversa de meia hora</li></ul><p>com alguém casado ou emocionalmente indisponível Não nos peças profundidade. Oferecemos um catálogo infinito de rostos descartáveis e intenções duvidosas.</p><p>A tua solidão é o nosso modelo de subscrição. Com carinho algorítmico, A Gestão do Tinder/Bumble (gerida por quem usa a app só para fugir à própria vida).</p><h3>III. O dia em que o match ficou mudo</h3><p>O match aconteceu. O gelo foi quebrado. O encontro foi marcado. Chegou o momento de sair do ecrã e enfrentar a realidade sem filtros. Mas a química prometida no chat</p><p>parece-se muito com um interrogatório de RH. Olhaste para a pessoa à tua frente à espera de magia. Não viste conexão.</p><p>Viste alguém a olhar para o telemóvel, à procura de sexo rápido, conversa de distração ou um escape da própria relação problemática. Uma cabeça cheia de “tenho mais três matches à espera”.</p><p>Um histórico de primeiros encontros que se lê como entrevistas de emprego falhadas ou sessões de terapia não remuneradas. Um coração que já não sabe arriscar,</p><p>vencido pelo cansaço da repetição e da falta de disponibilidade emocional. Mãos que mexem no copo enquanto o silêncio pesa.</p><p>Tentaste ser tu próprio. O hábito de representar para a câmara respondeu em dobro. A conta foi paga. O “depois falamos” foi dito.</p><p>Tu sabes que não vai haver depois. A alma sente-se vazia, como um scroll infinito. E aí percebes a armadilha:</p><p>gastaste a tua vulnerabilidade a tentar caber num perfil otimizado num mundo onde ninguém está realmente presente.</p><p>O mundo chama-lhe dating moderno. Mas tu sabes a verdade. É a solidão de perceber que, no mercado do afeto,</p><p>tu és apenas um produto para preencher o tédio, o desejo ou a fuga temporária de alguém.</p><p>Quando a app é fechada antes de dormir,</p><p>leva contigo a saudade</p><p>de quando as pessoas se olhavam nos olhos</p><p>antes de saberem o apelido uma da outra. Fica o “visto” por responder. Fica a subscrição por cancelar. E fica uma vontade estranha, quase urgente:</p><p>apagar tudo e esperar que o destino te atropele na fila do pão.</p></article></body></html>