<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="pt"><head><title>A Vida em Prestações (Subscrições)</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="styles.css"/></head><body><article class="complaint"><p class="kicker">RECLAMAÇÃO N.º 21</p><h1>A Vida em Prestações (Subscrições)</h1><h3>I. O Aluguer da Existência</h3><p>Ensinaram-te que ter era o objetivo. Mas tu acordaste num mundo onde nada é teu. O filme que vês, a música que ouves, o livro que lês: são apenas permissões temporárias, bits emprestados que evaporam se o cartão de crédito expirar. Trocaste a estante cheia de discos e poeira por um catálogo infinito de nada. “Tens tudo ao teu alcance!”, dizem eles. Mas o que tens é uma coleção de faturas mensais, um débito direto que sangra a tua conta em silêncio pela promessa de um acesso que nunca termina.</p><p>Chamam-lhe conveniência e liberdade. Mas parece um contrato de fidelidade com o vazio, onde pagas para não ter anúncios, pagas para ver em HD, e acabas a pagar para ter o direito de não ser interrompido pela própria ganância que subscreves.</p><h3>II. Resposta Automática da Global-Stream™ (não responder)</h3><p>Prezado Utilizador do Plano Básico, Obrigado por ignorar os nossos termos e condições. Lamentamos que sinta que o preço subiu outra vez, mas importa esclarecer: Nós não vendemos propriedade. Vendemos o direito de te sentires dono do mundo durante 30 dias.</p><p>Se o teu filme favorito desapareceu do catálogo? Chamamos-lhe renovação estratégica de licenças. Se cobramos uma taxa extra para partilhares a senha com a tua mãe? Chamamos-lhe proteção do valor da comunidade. O nosso modelo de negócio é Dependência por Inércia: pagas tanto por tantas coisas que já nem sabes o que usas, mas tens medo de cancelar e perder o acesso ao “nada” que acumulaste.</p><p>Não nos peças para seres dono do que compraste. Oferecemos a ilusão de escolha infinita. A tua conta bancária, fatiada em 9, 99€, é o nosso melhor indicador de fidelidade forçada.</p><p>Com os melhores cumprimentos, O Departamento de Cobrança Recorrente (a verdadeira estrela do streaming)</p><h3>III. O Dia em Que o Ecrã Ficou Negro</h3><p>O mês virou. O pagamento falhou por um cêntimo. A biblioteca que construíste em anos de cliques desapareceu num piscar de olhos digital. Chegou o momento de perceber que és um sem-abrigo digital. Não tens um disco para tocar, não tens um filme para guardar.</p><p>Só tens o direito de voltar a pagar se quiseres continuar a existir na memória daquela aplicação. Olhaste para o extrato bancário e viste a sátira do consumo: trinta subscrições para preencher um tempo que não tens, enquanto trabalhas para pagar o acesso a entretenimento que usas para esquecer que estás cansado de trabalhar. Mãos que percorrem o menu infinito sem escolher nada.</p><p>O nó na garganta aperta ao perceber que a tua vida está em “pausa” até ao próximo ciclo de faturação. A sensação de que a tua identidade é um puzzle de logótipos que te cobram o aluguer da tua própria cultura. O mundo chama-lhe economia da partilha. Tu sabes a verdade: é a solidão de perceber que, no fim da linha, não deixas nada para trás a não ser uma lista de contas canceladas.</p><p>Fica o eco do logótipo a carregar. Fica o aviso de “assinatura expirada” no ecrã. Fica a vontade urgente de voltar a tocar em algo que seja teu, só para nunca mais vermos o património de uma vida reduzido a uma rubrica numa folha de Excel da subscrição infinita. Sentado no sofá a olhar para o aviso de erro, com o comando na mão e o vazio no bolso, a perceber que até para sonhar agora precisas de ter o cartão de crédito em dia.</p></article></body></html>