<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="pt"><head><title>O Labirinto do &quot;Aguarde&quot; (Apoio ao Cliente)</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="styles.css"/></head><body><article class="complaint"><p class="kicker">RECLAMAÇÃO N.º 6</p><h1>O Labirinto do &quot;Aguarde&quot; (Apoio ao Cliente)</h1><h3>I. A Sinfonia da Esperança Trita</h3><p>Ensinaram-te que o cliente tem sempre razão. Mas tu sabes que, na verdade, o cliente é apenas um obstáculo entre o lucro da empresa e a paz do call center. A tua jornada começa com um número de quatro dígitos,</p><p>onde a primeira barreira é uma voz metálica que te saúda com alegria programada. Trocaste a tua tarde por uma melodia de espera em loop, um piano distorcido que parece composto</p><p>para testar os limites da sanidade humana. “A sua chamada é muito importante para nós”, dizem. Mas se fosse realmente importante, não estaria a ser atendida por um algoritmo com menos empatia do que um parquímetro.</p><p>Chamam-lhe eficiência digital. Mas parece um deserto de opções inúteis: carregas no 1 para o problema que não tens, no 2 para a solução que não existe,</p><p>no 3 para voltares ao início do pesadelo — um círculo infinito de desesperança em Dolby Surround.</p><h3>II. Resposta Automática do Bot “Zen-Apoio” (não responder)</h3><p>Estimado Número de Protocolo,</p><p>Obrigado por tentar contactar a nossa Linha de Desespero. Lamentamos que o seu serviço não funcione, mas importa esclarecer: Nós não resolvemos problemas. Gerimos a tua fadiga. Se o nosso Bot não entende a sua pergunta simples? Chamamos-lhe Inteligência Artificial em fase de aprendizagem.</p><p>Se a chamada “cai” misteriosamente após quarenta minutos? Chamamos-lhe otimização de tráfego de rede. O nosso modelo de negócio é Desistência por Exaustão. Quanto mais tempo passas a ouvir a nossa flauta de pan, menos provável é que exijas o reembolso.</p><p>Não nos peça uma solução humana. Oferecemos um menu de FAQs que não respondem a nada. A tua frustração é o nosso melhor indicador de funcionamento do sistema.</p><p>Com os melhores cumprimentos, A Unidade de Encaminhamento Infinito (porque ninguém paga por respostas, pagam por espera).</p><h3>III. O Silêncio no Fim da Linha</h3><p>A música parou. O ruído de fundo mudou. Apareceu uma voz humana, cansada, a ler um guião escrito por alguém que nunca teve um problema. Chegou o momento de explicar, pela quarta vez, que o erro não é teu, que a fatura está errada, que a luz não acende.</p><p>Mas o guião não prevê a verdade. O guião só prevê o “procedimento padrão”, uma armadura de frases feitas para desviar a tua lógica. “Pode desligar e voltar a ligar o aparelho?”, perguntam.</p><p>Como se a vida se resolvesse com um reset de fábrica. Olhaste para o telefone e viste o absurdo: tu a implorar por um serviço que já pagaste, enquanto do outro lado alguém é pago para não te ouvir.</p><p>Mãos que apertam o telemóvel com força. O nó na garganta que aperta ao ouvir o “vou só transferir a chamada”. O som do abismo que te leva de volta</p><p>ao piano distorcido. A tua existência resumida a um ticket que ninguém tem intenção de fechar. O mundo chama-lhe satisfação do consumidor.</p><p>Tu sabes a verdade: é a solidão de perceber que, para a máquina, tu és apenas um ruído estatístico a silenciar. Fica o eco da música de espera.</p><p>Fica o número de protocolo escrito num papel inútil.</p><p>Fica a vontade urgente</p><p>de que o atendimento volte a ser conversa,</p><p>só para nunca mais vermos a dignidade de um cidadão</p><p>a ser cozinhada em lume brando numa folha de Excel da retenção.</p><p>Sentado no sofá com o telefone no ouvido,</p><p>a ouvir o sinal de linha interrompida,</p><p>o silêncio da casa confirma que perdeste de novo para o Bot —</p><p>e o Bot está a ganhar.</p></article></body></html>