<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="pt"><head><title>O Paradoxo da Conectividade (A Solidão Digital)</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="styles.css"/></head><body><article class="complaint"><p class="kicker">RECLAMAÇÃO N.º 15</p><h1>O Paradoxo da Conectividade (A Solidão Digital)</h1><h3>I. O grande nó cego</h3><p>Ensinaram-te que o mundo agora era uma aldeia global. Mas tu descobriste que a aldeia é um conjunto de búnkeres individuais, onde todos têm fibra ótica,</p><p>mas ninguém tem tempo para um café. A tua rede é vasta, os teus contactos contam-se aos milhares, mas o teu ecrã é o único</p><p>que te faz companhia nas noites de insónia. Estás ligado a tudo, mas não pertences a nada. Trocaste o calor da voz pelo frio do “visto” em azul. “Estamos juntos!”, escreves tu</p><p>para alguém que não vês há três anos. Mas o que vives é uma coreografia de ausências, onde a proximidade é medida por sinal de Wi-Fi e não por batimentos cardíacos.</p><p>É a arte de estar numa mesa com cinco pessoas, onde todos olham para baixo, à procura de algo mais interessante</p><p>num feed de desconhecidos do que na alma de quem está sentado à frente. Chamam-lhe conectividade total</p><p>e o fim das distâncias. Mas parece um deserto de vidro e silício, onde as palavras perderam peso porque são disparadas aos magotes,</p><p>e onde o silêncio de uma notificação que não chega soa mais alto do que qualquer grito de socorro.</p><h3>II. Resposta Automática da Global-Link-Together™ (não responder)</h3><p>Estimado Utilizador Hiper-Conectado,</p><p>Obrigado por manter o seu tráfego de dados ativo. Lamentamos que se sinta profundamente sozinho no meio da nossa rede, mas importa esclarecer: Nós não vendemos companhia. Vendemos a infraestrutura</p><p>para a simulares. Se tens mil amigos e ninguém para te ajudar nas mudanças?</p><p>Chamamos-lhe otimização de recursos sociais. Se sentes um vazio no peito sempre que largas o telemóvel?</p><p>Chamamos-lhe engajamento de alta fidelidade. O nosso modelo de negócio é a Solidão Assistida. Pagas com a tua atenção,</p><p>e nós garantimos que nunca estarás “sozinho”, porque haverá sempre um anúncio, um vídeo de gatos ou uma polémica para ocupar o espaço onde deveria estar a tua paz.</p><p>Não nos peça ligações humanas. Oferecemos 5G para que possas ser ignorado em alta velocidade.</p><p>A tua sede de pertença é o que mantém os nossos servidores a arder.</p><p>Com os melhores cumprimentos, O Arquiteto de Solidões (Certificado por 2000 Likes).</p><h3>III. O eco do Wi-Fi vazio</h3><p>A bateria chegou ao fim. O brilho morreu e o quarto ficou subitamente escuro — e real. Chegou o momento de olhar</p><p>para a sátira da tua vida social: uma galeria de “amigos” que não sabem o teu apelido, um histórico de conversas</p><p>que caberiam num postal, uma existência que brilha nos perfis alheios, mas que se apaga quando não há rede para a validar.</p><p>Olhaste para a lista de contactos e viste a verdade nua: estás a gritar num estádio cheio de gente de auscultadores postos.</p><p>O nó na garganta aperta ao perceber que a tua “ligação” é um contrato de exclusividade com uma máquina, que te dá o mundo inteiro na mão</p><p>para te tirar a pessoa ao lado. Mãos que tateiam o cabo de carregamento como quem procura um cordão umbilical. O pânico instala-se ao perceber</p><p>que já não sabes estar contigo próprio sem o ruído de fundo de uma opinião alheia. A tua intimidade foi pulverizada em pixéis</p><p>num mundo onde o que não é partilhado simplesmente não existe. O mundo chama-lhe a era da comunicação. Tu sabes a verdade:</p><p>é a solidão de perceber que o sinal está no máximo, mas o recetor está desligado. Fica o eco do telemóvel</p><p>a vibrar numa mesa vazia. Fica a luz azul a iluminar o teu rosto cansado.</p><p>Fica a vontade urgente</p><p>de bater à porta de alguém,</p><p>só para nunca mais vermos a humanidade de um homem</p><p>ser reduzida a uma luz de presença</p><p>numa folha de Excel da solidão programada.</p><p>Sentado na cama, com o carregador na mão,</p><p>a perceber que a rede mais importante do mundo</p><p>ainda não tem nome, não tem app —</p><p>e não se acede através de um ecrã.</p></article></body></html>