<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="pt"><head><title>A Memória Curta (Expat vs. Imigrante)</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="styles.css"/></head><body><article class="complaint"><p class="kicker">RECLAMAÇÃO N.º 25</p><h1>A Memória Curta (Expat vs. Imigrante)</h1><h3>I. O Dicionário do Privilégio</h3><p>Ensinaram-nos que as palavras são neutras. Mas tu sabes que elas têm cor, classe e conta bancária. Se vens com o computador na mochila e pele clara, és um Expat — um explorador de luxo, um nómada digital. Se vens com o calo nas mãos e o medo no peito, és um Imigrante —</p><p>um “peso”, um “problema”, uma invasão. O primeiro “valoriza” o bairro ao triplicar as rendas. O segundo “sobrecarrega” a rua ao partilhar um quarto com dez. Chamam-lhe estilo de vida quando o dinheiro vem de fora. Chamam-lhe ameaça quando o trabalho é feito cá dentro. É a mesma viagem. O mesmo céu. A mesma cidade.</p><p>Mas um tem tapete vermelho. O outro tem o olhar de lado.</p><h3>II. Resposta Automática da Agência de Vistos Dourados (não responder)</h3><p>Estimado Convidado Premium,</p><p>Obrigado por inflacionar o nosso mercado imobiliário. Lamentamos que os nacionais não consigam competir, mas importa esclarecer: Nós não queremos a sua integração. Queremos o seu capital. Pode ignorar a nossa língua; chamamos-lhe “vibe internacional”.</p><p>Pode expulsar famílias inteiras com a sua oferta imbatível; chamamos-lhe “dinamismo do mercado livre”. Mas quanto àquele que vem do Sul?</p><p>A esse chamamos ladrão de postos de trabalho. Dizemos que vem “roubar” apoios que nunca teve e “rebentar” com um sistema de saúde que ele próprio sustenta. O nosso modelo de negócio é a amnésia seletiva: o estrangeiro que consome é um visionário, o estrangeiro que serve é um suspeito.</p><p>O seu privilégio é o nosso melhor produto de exportação.</p><p>Com os melhores cumprimentos, O Departamento de Segregação Urbana</p><h3>III. O Espelho no Balcão do SEF</h3><p>A fila dividiu-se em duas. O passaporte decide quem és antes de abrires a boca. A uns perguntam: “Gosta da nossa gastronomia?” A outros perguntam: “O que é que veio para aqui roubar?”</p><p>Olhaste para a cidade e viste o teatro do absurdo. O nacional que não consegue pagar um T0 na própria terra, esmagado por quem ganha em dólares e gasta em “gentrificação”, enquanto culpa o imigrante pelo estado do hospital. Uma memória curta que esquece de onde vem a mão de obra. Dizem que o imigrante sobrecarrega o sistema, mas esquecem-se de quem limpa os quartos dos hotéis, de quem entrega pizzas à chuva, de quem cuida dos nossos velhos.</p><p>Uma cabeça cheia de preconceitos alimentados a medo. Um sistema que estende o braço ao investidor de sofá e fecha a porta a quem traz a força de que o país precisa. O coração sente a náusea da injustiça a subir. Mãos que seguram o café de 5 euros para postar no Instagram.</p><p>Mãos que seguram a enxada ou a bandeja por um salário mínimo. O mundo chama-lhe progresso e competitividade. Tu sabes a verdade: é a solidão de ver a dignidade fatiada por classes. Fica o eco da revolta.</p><p>Fica a cidade que já não pertence a quem nela nasceu. Fica a vontade urgente de que o mundo pare de medir homens pelo que trazem na carteira, só para nunca termos de ver o direito a existir escrito numa folha de Excel da crueldade social. Sentado no banco do aeroporto, a ver as duas filas,</p><p>enquanto o Expat recebe um guia de boas-vindas e o Imigrante recebe uma guia de marcha para a invisibilidade.</p></article></body></html>