<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="pt"><head><title>A Paralisia da Escolha (A Prisão do “E Se?”)</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="styles.css"/></head><body><article class="complaint"><p class="kicker">RECLAMAÇÃO N.º 20</p><h1>A Paralisia da Escolha (A Prisão do “E Se?”)</h1><h3>I. O Labirinto do Infinito</h3><p>Ensinaram-te que liberdade é ter opções. Mas tu descobriste que ter todas as opções é a maior das prisões. Ficas parado no corredor do supermercado, com 40 marcas de cereais a gritar pelo teu olhar, perdido numa matemática de benefícios que ninguém pediu. A vida tornou-se um menu infinito onde o tempo de escolher é maior do que o tempo de saborear. Trocaste a decisão firme pela dúvida crónica.</p><p>“Vê o catálogo!”, dizem eles com um sorriso de catálogo. Mas o que vês é um deserto de possibilidades, onde o medo de escolher o “errado” te rouba o “certo”. É a tortura de passar duas horas a fazer scroll na Netflix para acabares a ver, pela décima vez, aquele episódio que já sabes de cor, só para não teres de enfrentar o peso do desconhecido.</p><p>Chamam-lhe abundância e poder do consumidor. Mas parece um curto-circuito na alma, onde a vontade morre de cansaço perante o excesso, e o simples ato de querer algo se dissolve num mar de comparações irrelevantes.</p><h3>II. Resposta Automática da Central de Opções Ilimitadas (não responder)</h3><p>Estimado Cliente Indeciso,</p><p>Obrigado por gastar a sua vida a comparar as nossas ofertas. Lamentamos que sinta uma angústia existencial perante o nosso inventário, mas importa esclarecer: Nós não vendemos satisfação. Vendemos a ilusão da perfeição alternativa. Se não consegue escolher o seu próximo destino de férias? Chamamos-lhe liberdade de exploração sem limites.</p><p>Se o seu relacionamento terminou porque achou que havia “algo melhor” a um swipe de distância? Chamamos-lhe otimização do mercado afetivo. O nosso modelo de negócio é a Insatisfação Permanente. Quanto mais opções te dermos, menos feliz ficarás com a que escolheres, porque o fantasma das outras 999 que deixaste para trás vai assombrar cada momento do teu presente. Não nos peça para simplificar.</p><p>Oferecemos o labirinto onde tu és o Minotauro e o fio de Ariadne. A tua indecisão é o que mantém o nosso sistema de filtros a faturar.</p><p>Com os melhores cumprimentos, O Diretor de Algoritmos de Hesitação e Dúvida</p><h3>III. O Peso do que Ficou por Escolher</h3><p>O ecrã bloqueou por inatividade. A luz da sala parece mais fria agora que o catálogo sumiu. Ficaste ali, com o comando na mão, a ver o teu próprio reflexo no vidro preto. Chegou o momento de olhar para a sátira do teu livre-arbítrio: uma vida feita de janelas abertas que nunca deixam entrar ar, de desejos que nunca se tornam atos porque a próxima atualização pode trazer algo “ainda mais incrível”.</p><p>Ficou apenas a sensação de que és um colecionador de inícios, um eterno passageiro na sala de espera do “ideal”. Olhaste para as tuas mãos e viste a verdade nua: estás a trocar a profundidade de um caminho pela largura de mil atalhos que não levam a lado nenhum. O nó na garganta aperta ao perceber que a tua liberdade foi sequestrada por quem te convenceu que escolher uma coisa é perder todas as outras.</p><p>Mãos que largam o comando, exaustas de não decidir. O silêncio instala-se ao perceber que a vida acontece no limite, e que quem quer tudo, acaba por não ter nada. A tua autonomia foi reduzida a um teste de paciência num mundo onde o excesso é a forma mais refinada de censura. O mundo chama-lhe progresso e variedade. Tu sabes a verdade: é a solidão de estar à frente de um banquete e morrer de fome porque não sabes por onde começar.</p><p>Fica o eco do “mais tarde eu vejo”. Fica o carrinho de compras virtual cheio de nadas. Fica a vontade urgente de só ter uma opção, só para nunca mais vermos a vontade de um homem ser asfixiada por um milhão de possibilidades numa folha de Excel da indecisão programada. Sentado no sofá, com o comando no chão e a mente no vazio, a perceber que a melhor escolha que podes fazer hoje é aceitar que a perfeição é a maior mentira que te venderam.</p></article></body></html>