<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="pt"><head><title>A Indústria da Beleza Impossível</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="styles.css"/></head><body><article class="complaint"><p class="kicker">RECLAMAÇÃO N.º 10</p><h1>A Indústria da Beleza Impossível</h1><h3>I. A versão “antes”</h3><p>Venderam-nos a ideia de que existir ao natural é quase uma falta de educação visual. O teu rosto não é uma identidade; é a “versão antes” de qualquer coisa que ainda não compraste. Se tens rugas, falta-te botox.</p><p>Se tens lábios normais, falta-te preenchimento. Se tens músculos normais, falta-te o “suplemento” da farmácia. Nada está certo até passar por uma seringa, um bisturi ou um filtro de alta definição.</p><p>Chamam-lhe “autoestima”, mas é apenas um projeto de construção civil sem data de entrega. Tratam a genética como uma desculpa e a idade como uma falha de sistema.</p><p>Já não se vende um produto; vendem-se defeitos que tu não sabias que tinhas até abrires o Instagram.</p><h3>II. Resposta Automática da Clínica (não responder)</h3><p>Caro cliente n.º 8472,</p><p>Obrigado pela sua preocupação. Informamos que o seu rosto atual está obsoleto, mas o nosso catálogo de soluções é infinito. Nós não vendemos saúde; vendemos a ilusão</p><p>de que podes parar o tempo se tiveres o cartão de crédito certo. Se os lábios parecem artificiais? Chamamos-lhe “harmonização”. Se os músculos são sintéticos? Chamamos-lhe “performance”. O nosso negócio não é corrigir imperfeições — é criá-las.</p><p>Se te sentisses bem contigo próprio, nós iríamos à falência. Por isso, continuaremos a patrocinar filtros que deformam a tua perceção e influencers que escondem as cicatrizes</p><p>com luzes de estúdio. Não nos peça aceitação. Nós damos-lhe agendamento. O seu corpo é o nosso mercado de reposição. Atenciosamente, A Indústria (gerida por quem nunca usa o que vende).</p><h3>III. O espelho que não reconheces</h3><p>Nesse dia, o penso caiu. O inchaço passou. O roxo desapareceu. Olhaste para o espelho à espera da euforia prometida no anúncio.</p><p>Mas o que viste não foi “perfeição”. Foi um estranho. Um rosto com beicinho de pato inflado, uma testa que já não sabe franzir,</p><p>uma cara que parece um vidro embaciado: sem poros, sem linhas, sem história. Tentaste sorrir para ver se o “eu” antigo ainda lá estava,</p><p>mas os músculos não obedeceram. A pele está esticada, mas a alma continua flácida. Percebes, então, a armadilha: gastaste o que tinhas para apagar quem eras.</p><p>E agora que os “defeitos” sumiram, o que sobra? Apenas um vazio plastificado. O mundo chama-lhe “estar impecável”. Mas tu sabes que é apenas a solidão</p><p>de quem já não se reconhece no próprio reflexo. Quando o bisturi corta a última ruga, leva com ele a última prova de que foste real.</p><p>Resta o catálogo. Resta o filtro. E resta a vontade desesperada de voltar a ter uma cara normal.</p></article></body></html>