<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="pt"><head><title>A Ditadura da Melhor Versão (Otimismo Tóxico)</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="styles.css"/></head><body><article class="complaint"><p class="kicker">RECLAMAÇÃO N.º 19</p><h1>A Ditadura da Melhor Versão (Otimismo Tóxico)</h1><h3>I. O Projeto de Ser Humano</h3><p>Ensinaram-te que a vida é uma oportunidade única. Mas tu descobriste que a vida é um emprego a tempo inteiro onde o patrão és tu e o chicote é a “tua melhor versão”. Acordar tornou-se uma operação logística de alta performance, onde a paz é sacrificada no altar do rendimento. E a paranoia transbordou para o quarto ao lado. Hoje, os filhos não são crianças; são protótipos de celebridades.</p><p>Pressionados a ser génios antes de saberem apertar os sapatos, com o dia fatiado entre o mandarim, o ténis e o curso de “liderança kids”, porque os pais têm medo que eles sejam apenas… normais. Chamam-lhe crescimento pessoal e mindset de sucesso. Mas parece uma linha de montagem de clones motivados, onde a infância foi trocada por um plano de carreira e o brincar foi substituído pela construção de uma marca pessoal precoce.</p><h3>II. Resposta Automática do Departamento de Alta Performance (não responder)</h3><p>Estimado Ativo em Desenvolvimento,</p><p>Obrigado por tentar otimizar a sua linhagem connosco. Lamentamos que o seu filho prefira ver formigas no chão a estudar macroeconomia, mas importa esclarecer: Nós não vendemos infância. Vendemos a garantia de que o seu filho não será “ultrapassado” pelo algoritmo. Se ele está cansado e quer apenas dormir? Chamamos-lhe falta de resiliência e baixa tolerância à frustração.</p><p>Se sente que a sua vida é uma maratona sem fim? Chamamos-lhe “preparação para o mercado global”. O nosso modelo de negócio é a Ansiedade Geracional. Quanto mais cedo transformarmos o seu filho numa pequena estrela produtiva, mais tempo ele terá para ser um adulto funcionalmente esgotado. Não nos peça para o deixar ser criança.</p><p>Oferecemos o desespero de quem quer ser o primeiro em tudo. A fadiga da sua família é o nosso melhor KPI de mercado.</p><p>Com os melhores cumprimentos, A Direção de Potencial Infinito</p><h3>III. O Dia em Que o Sensor Falhou</h3><p>O despertador tocou. O plano de estudo estava em cima da secretária. Mas o brilho nos olhos da criança tinha-se apagado, substituído pela seriedade cinzenta de quem já carrega o mundo nas costas. Chegou o momento de olhar para o rasto de “evolução” que deixaste: diários de gratidão preenchidos por obrigação, hobbies que viraram obrigações e talentos que viraram metas, enquanto a vida real passava lá fora sem tempo para um joelho esfolado ou para um tédio criativo.</p><p>Olhaste para o espelho e para o teu reflexo no teu filho: dois seres funcionais, otimizados e profundamente tristes, que sabem tudo sobre metas e algoritmos, mas que já não sabem rir de um erro sem pensar no impacto que isso terá no “currículo” da vida. Mãos que largam o cronómetro e o plano de atividades. O nó na garganta aperta ao perceber que a tua “melhor versão” é uma fraude que rouba o presente, e que a fama que desejas para ele é apenas a tua própria frustração disfarçada de investimento no futuro.</p><p>O mundo chama-lhe mérito e excelência. Tu sabes a verdade: é a solidão de perceber que te tornaste o capataz da tua própria alegria. Fica o eco da frase motivacional. Fica o curso de mandarim que ninguém queria fazer. Fica a vontade urgente de ser imperfeito, desarrumado e lento, só para nunca mais vermos a alma de uma criança ser tratada como um investimento numa folha de Excel da vaidade parental.</p><p>Sentado no chão do quarto, a ver os brinquedos esquecidos, com o plano de vida no lixo e o silêncio finalmente em paz, a perceber que a melhor versão de qualquer um é aquela que finalmente se deu autorização para ser apenas humano.</p></article></body></html>