<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="pt"><head><title>O Teatro do Candidato Ideal</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="styles.css"/></head><body><article class="complaint"><p class="kicker">RECLAMAÇÃO N.º 2</p><h1>O Teatro do Candidato Ideal</h1><h3>I. A Audição de Gala</h3><p>Ensinaram-nos que recrutamento é sobre competência. Mentira… É sobre representação. Fato engomado. Sorriso treinado de quem “adora desafios”. Um currículo tão polido que reflete luz no escuro. O mercado de trabalho virou um jogo de cadeiras musicais em que a música nunca para para ti, porque as cadeiras já têm nome antes da audição começar. Perguntam-te onde te vês daqui a cinco anos. A resposta honesta seria: “Longe de processos viciados.” Mas o guião exige outra coisa.</p><p>Fala de crescimento. Visão. Vestir a camisola. Tudo isso por um ordenado que mal paga a lavandaria do próprio fato.</p><h3>II. Resposta Automática dos RH (não responder)</h3><p>Caro Candidato n.º 402,</p><p>Obrigado pelo seu interesse em fazer parte da nossa família. Lamentamos informar que não foi selecionado, mas o seu perfil ficará na nossa base de dados (leia-se: esquecimento organizado). Nós não vendemos carreiras. Vendemos a burocracia da esperança. Se a vaga já estava reservada para o sobrinho do diretor? Chamamos-lhe alinhamento cultural. Se o processo teve seis fases, um teste de QI e um estudo comportamental? Chamamos-lhe rigor metodológico.</p><p>O nosso modelo não é encontrar talento. É cumprir métricas de transparência fictícia. Porque se admitíssemos que contratamos por cunha, o departamento perdia orçamento.</p><p>Por isso:</p><ul><li>pedimos formulários com dados que já estão no CV</li><li>exigimos vídeos motivacionais para avaliar o teu “brilho”</li><li>oferecemos fruta à sexta-feira para compensar salários de 2010</li></ul><p>Não nos peça feedback honesto. Oferecemos uma resposta automática gerada por um bot. O seu tempo é o nosso indicador de performance.</p><p>Com entusiasmo institucional, O Departamento de Gestão de Recursos (In) Humanos (gerido por quem nunca leu o seu nome próprio).</p><h3>III. O Dia em Que o Ghosting Venceu</h3><p>A entrevista correu bem. O aperto de mão foi firme. O “entraremos em contacto” soou quase a promessa. Chegou o momento de esperar pela oportunidade da tua vida. Mas o silêncio que se seguiu parece-se muito com desprezo. Olhaste para o telemóvel à espera de um sinal. Não viste resposta. Viste o vazio de quem investiu esperança num sistema sem rosto. Uma cabeça cheia de “e se?”. Um histórico de candidaturas que já parece um diário de rejeições anónimas.</p><p>Um talento real que começa a duvidar de si próprio, vencido pela indiferença corporativa. Mãos que atualizam o e-mail dez vezes por hora. Tentaste manter a energia positiva. A sensação de ser apenas um número respondeu em dobro. O LinkedIn diz que “estão a contratar”. Tu sabes que estão apenas a fazer teatro.</p><p>E aí percebes a armadilha: gastaste o teu tempo a provar o teu valor a quem só precisava de preencher uma linha no Excel. O mundo chama-lhe dinamismo do mercado. Mas tu sabes a verdade. É a solidão de perceber que, para o sistema, és apenas tráfego num funil sem fim. Quando o silêncio se torna definitivo, vai com ele a ilusão de que o mérito é a regra.</p><p>Fica o fato no armário. Fica o currículo desatualizado. E fica uma vontade estranha, quase urgente: rasgar o guião e trabalhar apenas para quem ainda te vê como gente.</p></article></body></html>