<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="pt"><head><title>O Inocente do Jogo Limpo</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="styles.css"/></head><body><article class="complaint"><p class="kicker">RECLAMAÇÃO N.º 1</p><h1>O Inocente do Jogo Limpo</h1><p class="subtitle">A Educação para um Mundo que Não Existe</p><h3>I. A Boa Fé como Método</h3><p>Ensinaram-te que o mundo funciona à base de justiça. Que se fores correto, educado e trabalhador, as coisas alinham. Que o mérito sobe, que a verdade protege e que o esforço encontra sempre o seu lugar. Cresceste a acreditar que a vida é uma espécie de contrato moral invisível tu cumpres a tua parte, o mundo cumpre a dele. Por isso fizeste tudo “como deve ser”. Esperaste a tua vez. Não passaste à frente. Não pisaste ninguém.</p><p>Disseste “obrigado”, “desculpa”, “não faz mal”. Acreditaste que regras existem para todos e que caráter pesa mais do que truques. Foste educado demais para levantar a voz e ingénuo demais para perceber que o silêncio não é neutro — é consentimento. Chamaram-te bom rapaz. Pessoa séria. Profissional fiável. Nunca te chamaram esperto.</p><h3>II. O Jogo que Nunca Te Explicaram</h3><p>O problema não foi o que fizeste. Foi o jogo em que entraste sem manual. Enquanto tu jogavas limpo, os outros jogavam rápido. Enquanto tu acreditavas que a verdade se impunha sozinha, alguém a vendia melhor. Enquanto tu confiavas no “vai-se resolver”, alguém já tinha resolvido… para si.</p><p>Aprendeste, tarde demais, que o mundo não premia quem faz bem premia quem faz primeiro, quem fala mais alto ou quem sabe exatamente onde dobrar a regra sem a partir. Descobriste que honestidade não é moeda forte; é um extra opcional. Um acessório bonito, mas dispensável. Cada pequena injustiça vinha embrulhada numa frase simpática: “Não leves a mal.” “Não é nada pessoal.” “É assim que funciona.”</p><p>E tu aceitavas. Porque ainda acreditavas.</p><h3>III. Resposta Automática do Departamento de Realidade (não responder)</h3><p>Estimado Cidadão de Boa Fé,</p><p>Obrigado por jogar segundo regras que nunca estiveram em vigor. Lamentamos informar que a sua educação exemplar não constitui vantagem competitiva no mundo real. Nós não garantimos justiça. Garantimos funcionamento. Se o seu esforço não foi reconhecido? Chamamos-lhe desalinhamento de expectativas.</p><p>Se alguém menos preparado passou à sua frente? Chamamos-lhe capacidade de posicionamento. O nosso sistema baseia-se na Ambiguidade Moral Eficiente: quem questiona menos, avança mais depressa. A sua integridade será valorizada… emocionalmente. Não operacionalmente.</p><p>Com consideração protocolar, A Direção de Ajustamento à Vida Adulta.</p><h3>IV. O Dia em que a Justiça Não Chegou</h3><p>Não houve explosão. Nem tragédia. Só um dia banal em que percebeste. Um email curto. Uma decisão tomada “em alinhamento estratégico”. Um sorriso constrangido do outro lado da mesa.</p><p>E pronto. Nesse momento, algo caiu — não foi a esperança, foi a ilusão. Percebeste que ninguém te enganou. Tu é que acreditaste. O mundo nunca prometeu ser justo; tu é que assinaste esse contrato sozinho.</p><p>Olhaste para trás e viste a ironia cruel: fizeste tudo certo… num sistema que não recompensa o certo. O nó na garganta apertou não por raiva, mas por clareza. A clareza dói mais.</p><p>O mundo chama-lhe maturidade. Tu chamas-lhe luto: o luto pela versão de ti que acreditava que jogar limpo bastava. Fica o silêncio depois da ficha cair. Fica a educação que não abriu portas.</p><p>Fica a estranha culpa de perceber que foste inocente — não porque não sabias, mas porque acreditaste. E ficas tu, finalmente lúcido, a aprender a lição mais cara de todas: o mundo não é injusto contigo. o mundo é indiferente. E a justiça… nunca foi automática.</p></article></body></html>