<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="pt"><head><title>A Arquitetura da Exclusão (O Teatro da Acessibilidade)</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="styles.css"/></head><body><article class="complaint"><p class="kicker">RECLAMAÇÃO N.º 8</p><h1>A Arquitetura da Exclusão (O Teatro da Acessibilidade)</h1><h3>I. A Pista de Obstáculos de Cimento</h3><p>Ensinaram-te que a cidade é para todos. Mas tu descobriste que a cidade é um labirinto desenhado para quem tem pernas fortes e sorte no caminho. Para quem precisa de uma rampa, a jornada torna-se</p><p>um exercício de humilhação logística: passeios interrompidos por postes, degraus que surgem como muros e rampas com inclinações tão sádicas que parecem feitas para desportos radicais, não para a vida real. É a arte de fingir que se inclui:</p><p>coloca-se uma guia para cegos que termina num buraco, ou um elevador “em manutenção” desde o século passado. O espaço público tornou-se uma declaração silenciosa</p><p>de que a tua presença é um erro de planeamento.</p><h3>II. O Lugar dos “Só Cinco Minutos”</h3><p>Dizem que o respeito é a base da convivência. Mas o que vês no parque de estacionamento é a prova da falência moral. O lugar reservado, pintado de azul para ser visto à distância,</p><p>é tratado como um bónus de conveniência por quem tem preguiça de andar dez metros. “É só um instantinho!”, justifica o condutor apressado, enquanto ocupa o espaço que garante a autonomia de outro ser humano.</p><p>É a falta de humanismo transformada em hábito: a conveniência de um torna-se o cárcere do outro. Trocaste a cidadania pela esperteza básica, esquecendo-te que o lugar não é um privilégio de proximidade,</p><p>mas a diferença entre conseguir sair de casa ou ser forçado a voltar para trás.</p><h3>III. Resposta Automática da Secretaria de Barreiras Insuperáveis (não responder)</h3><p>Estimado Cidadão Condicionado,</p><p>Obrigado por tentar navegar na nossa selva de betão. Lamentamos que o seu percurso tenha terminado num degrau insuperável, mas importa esclarecer: Nós não vendemos acessibilidade. Vendemos “Conformidade em Papel”. Se a rampa é demasiado íngreme? Chamamos-lhe aproveitamento de declive natural.</p><p>Se o lugar de estacionamento está ocupado por um carro sem dístico? Chamamos-lhe gestão dinâmica de prioridades individuais. O nosso modelo de negócio é a Invisibilidade Seletiva: adoramos falar de inclusão nos folhetos de marketing,</p><p>mas detestamos gastar orçamento em infraestrutura real. A tua dificuldade é apenas um “detalhe técnico” que não cabe no nosso plano de urbanismo estético.</p><p>Com os melhores cumprimentos, O Diretor de Engenharia de Exclusão e Desculpas Esfarrapadas.</p><h3>IV. O Degrau da Solidão</h3><p>Ficaste parado à porta do edifício, a olhar para o degrau que te separa do mundo. O carro que ocupava o lugar reservado já saiu, deixando para trás apenas a marca da sua indiferença.</p><p>Chegou o momento de olhar para a sátira da nossa “civilização”: temos tecnologia para chegar a Marte, mas não conseguimos nivelar um passeio. Temos mil leis sobre igualdade,</p><p>mas não temos o humanismo necessário para não ocupar o espaço de quem já enfrenta uma batalha diária contra a gravidade e o betão. Ficou apenas o cansaço de quem tem de pedir licença para existir</p><p>num mundo que te ignora. Olhaste para os transeuntes que passam a correr e viste a verdade nua: a maior barreira não é de pedra, é de olhar.</p><p>É a solidão de perceber que a tua autonomia é vista como um “extra” e não como um direito. O nó na garganta aperta ao perceber que a sociedade prefere pintar símbolos azuis no chão</p><p>do que remover as pedras do teu caminho. O mundo chama-lhe urbanismo moderno e progresso social. Tu sabes a verdade: é a barbárie de perceber que o valor de um homem</p><p>é medido pela sua agilidade, e não pela sua humanidade. Fica o eco do “alguém que ajude a subir”. Fica a multa que nunca é passada.</p><p>Fica a vontade urgente de derrubar muros,</p><p>só para nunca mais vermos a liberdade de um cidadão</p><p>ser barrada por um degrau de indiferença</p><p>numa folha de Excel da negligência pública.</p><p>Sentado à espera de uma rampa que faça sentido,</p><p>a perceber que a maior deficiência de uma cidade</p><p>não está no corpo de quem nela habita,</p><p>mas no coração de quem a desenha.</p></article></body></html>