<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="pt"><head><title>O Espelho da Repetição (A Criatividade em Férias)</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="styles.css"/></head><body><article class="complaint"><p class="kicker">RECLAMAÇÃO N.º 24</p><h1>O Espelho da Repetição (A Criatividade em Férias)</h1><h3>I. O Ciclo Infinito de Sequências</h3><p>Ensinaram-te que o entretenimento é um espaço de sonho e inovação. Mas tu descobriste que é, na verdade, uma fábrica de déjà-vu. Filmes prometem mundos novos, mas são apenas remakes e sequências recicladas até à exaustão. Séries que nascem originais tornam-se fórmulas matemáticas: a primeira temporada é a isca, a segunda é a repetição e a terceira é a reciclagem descarada de quem já só quer manter o subscritor a pagar.</p><p>A música seguiu o mesmo caminho de morte. O que domina os teus ouvidos são hits de 15 segundos feitos para o Tik Tok, compostos para durarem semanas e não anos. Letras genéricas, batidas clonadas e fórmulas que “batem” no algoritmo mas não vibram no peito. A criatividade não morreu, foi posta em prisão domiciliária:</p><p>substituída por tendências e gráficos que ditam o que “deve” agradar. Trocaste a surpresa pela familiaridade calculada.</p><h3>II. Resposta Automática do Conselho de Originalidade Limitada (não responder)</h3><p>Estimado Consumidor de Narrativas e Ritmos,</p><p>Obrigado por alertar para a escassez de inovação. Lamentamos que sinta que as histórias e melodias se repetem, mas importa esclarecer: Nós não vendemos originalidade. Vendemos conforto e previsibilidade de mercado. Se queres surpresas ou melodias memoráveis? Chamamos-lhe risco financeiro desnecessário.</p><p>Se procuras letras que te façam pensar? Chamamos-lhe investimento de baixo retorno. O nosso modelo é a Reciclagem Lucrativa: fórmulas conhecidas garantem streams e likes. O teu tédio é apenas um efeito secundário que os nossos anunciantes ignoram com estilo.</p><p>Com os melhores cumprimentos, O Diretor de Entretenimento Reciclado e Lucro Garantido</p><h3>III. O Eco da Tela e dos Fones de Ouvido</h3><p>Sentas-te no sofá, com o telemóvel na mão e os auscultadores postos. Filmes, séries, músicas — tudo parece um eco de algo que já conheces. O nó na garganta aperta ao perceber que a originalidade está em quarentena, substituída pelo que é seguro, previsível e rápido de digerir.</p><p>Olhas para os créditos finais e para as playlists virais e vês a verdade nua: a inovação foi sacrificada no altar da viralidade efémera. A indústria chama-lhe “nostalgia” e “tendência”, enquanto tu sentes o vazio de quem queria explorar o desconhecido e encontrou apenas um espelho partido que reflete o passado.</p><p>Fica o eco do “continua na próxima temporada”. Fica o hit de plástico que todos esquecerão amanhã. Fica a vontade urgente de desligar tudo, só para nunca mais vermos a mente de um homem ser anestesiada por fórmulas repetidas numa folha de Excel da falta de imaginação.</p><p>Sentado no escuro, a perceber que a verdadeira criatividade ainda existe… mas está escondida, a resistir em silêncio atrás do muro do lucro e do medo.</p></article></body></html>