<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="pt"><head><title>O Mercado do Emagrecimento</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="styles.css"/></head><body><article class="complaint"><p class="kicker">RECLAMAÇÃO N.º 9</p><h1>O Mercado do Emagrecimento</h1><h3>I. O corpo como projeto de urgência</h3><p>Venderam-nos a ideia de que a felicidade pesa menos dez quilos. O corpo deixou de ser organismo. Virou obstáculo. Entre ti e o sucesso há gordura a mais, tempo a menos e um cartão pronto a passar. Cápsulas mágicas. Chás que prometem detox da alma.</p><p>Injeções revolucionárias que compram o atalho que a biologia não deu. Chamam-lhe saúde. Mas é só um negócio bem embalado onde a tua autoestima é a moeda de troca.</p><p>A felicidade vem em caixas de 30 dias. A segurança, em filtros de “antes e depois”. Já não se ensina a comer. Ensina-se a odiar o reflexo até que a fatura resolva o problema.</p><h3>II. Resposta Automática do Guru do Fitness (não responder)</h3><p>Olá, Guerreiro do Verão Obrigado por confiares no nosso Método Milagroso. Lamentamos que ainda não tenhas alcançado o corpo de sonho, mas importa esclarecer: o produto funciona. Faltou foco da tua parte.</p><p>Não vendemos nutrição. Vendemos a ilusão da velocidade. Se o chá não resultou? Chamamos-lhe retenção de líquidos. Se a pílula te deixou ansioso? Chamamos-lhe aceleração metabólica. O nosso modelo não é resolver obesidade. É criar clientes sazonais.</p><p>Porque se algum dia aceitasses o teu biótipo, o nosso stock de promessas apodrecia.</p><p>Por isso:</p><ul><li>alimentamos a tua insegurança com códigos de desconto</li><li>promovemos fotos com luz perfeita e abdómens encolhidos</li><li>chamamos “amor próprio” à compra do próximo pack</li></ul><p>Não nos peças ciência. Oferecemos marketing motivacional em jejum. O teu medo de engordar e envelhecer é o nosso bónus anual. Com energia infinita, A Fábrica de Ilusões Estéticas (gerida por quem ganhou a lotaria genética).</p><h3>III. O dia em que a balança mentiu</h3><p>A dieta acabou. O frasco ficou vazio. O desafio de 21 dias virou memória. Chegou o momento de sentir leveza. Mas o peso que saiu do corpo voltou em dobro para a mente. Olhaste para os números à espera da glória.</p><p>Não viste saúde. Viste medo. Medo de uma fatia de pão. Medo de um jantar normal. Medo do corpo quando não está sob controlo. Uma cabeça cheia de contas por caloria. Um histórico de restrições</p><p>que dói mais do que a fome. Um corpo que desaprendeu o prazer. Mãos a tremer de cafeína e culpa. Tentaste sentir-te feliz. A obsessão pelo próximo quilo respondeu em dobro.</p><p>O espelho continua inimigo. O corpo está mais magro. A alma, mais pesada. E aí percebes a armadilha: gastaste a tua energia para comprar a aprovação de quem não te conhece.</p><p>O mundo chama-lhe foco e disciplina. Mas tu sabes a verdade. É a solidão de viver em guerra com a própria biologia. Quando o último “queima-gorduras” acaba,</p><p>vai com ele a paz de simplesmente existir. Fica o efeito ioiô. Fica o metabolismo cansado. E fica uma vontade estranha, quase urgente: perder a ingenuidade e voltar a comer</p><p>sem pedir desculpa ao mundo.</p></article></body></html>