<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="pt"><head><title>A Ditadura da Reação</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="styles.css"/></head><body><article class="complaint"><p class="kicker">RECLAMAÇÃO N.º 17</p><h1>A Ditadura da Reação</h1><h3>I. O Campo Minado</h3><p>Ensinaram-nos que falar é um risco calculado. A liberdade de expressão virou um manual escrito por quem nunca saiu de casa. Verdade? Secundária. Clareza? Perigosa. Humor? Um pedido formal de execução pública. Se dizes o que pensas, és agressivo. Se dizes o que vês, és preconceituoso. Se não dizes nada, és cúmplice. Chamam-lhe consciência social. Mas é só policiamento gramatical</p><p>onde a intenção não conta e uma palavra mal escolhida vale prisão perpétua digital. Espontaneidade morreu. Tudo é ensaiado, filtrado, higienizado, até a conversa soar a contrato de adesão emocional. Falar deixou de ser diálogo. Passou a ser um teste</p><p>onde ninguém te explica as regras e a reprovação é pública.</p><h3>II. Resposta Automática do Tribunal Digital (não responder)</h3><p>Caro Utilizador Inconveniente,</p><p>Obrigado por te manifestares. Informamos que a tua opinião foi considerada ofensiva. Não analisamos o que disseste. Analisamos como isso fez alguém sentir-se. E se alguém se sentiu mal, tu estás errado.</p><p>Não vendemos debate de ideias. Vendemos conforto emocional em formato de câmara de eco. Se a piada era inteligente? Chamamos-lhe micro agressão. Se a frontalidade era necessária? Chamamos-lhe discurso de ódio. O nosso modelo não é procurar a verdade. É produzir indignação em massa.</p><p>Porque se as pessoas aprendessem a ignorar o que não gostam, o algoritmo perdia força.</p><p>Por isso:</p><ul><li>patrocinamos patrulhas que caçam erros de há dez anos</li><li>atualizamos manuais morais todas as terças-feiras</li><li>chamamos “segurança” à proibição de pensar alto</li></ul><p>Não nos peças diálogo. Oferecemos cancelamento. A tua liberdade termina onde começa o melindre de quem grita mais. Com indignação permanente, O Sistema de Vigilância Moral (gerido por quem tem o teto de vidro mais fino do mundo)</p><h3>III. O Dia em Que o Silêncio Venceu</h3><p>A conversa parou. O palco ficou vazio. A publicação desapareceu. Chegou o momento de viver no chamado Lugar Seguro. Mas a segurança parece-se muito com o vazio. Olhaste para a conversa à espera de ligação.</p><p>Não viste honestidade. Viste medo. Uma cabeça cheia de palavras proibidas. Um histórico de desculpas por coisas que nem sentiste. Uma gargalhada abortada antes de nascer.</p><p>Mãos suspensas sobre o teclado, a pensar: “Vale a pena?” Tentaste ser autêntico. O receio de ser interpretado respondeu em dobro. O ecrã continua a brilhar. Mas ninguém diz nada. O debate morreu. O ofendidinho venceu. E continua insatisfeito.</p><p>E aí percebes a armadilha: gastaste a tua voz para comprar a paz de quem nunca te vai perdoar. O mundo chama-lhe evolução. Mas tu sabes a verdade.</p><p>É a solidão de viver num mundo onde todos concordam por medo. Quando a última opinião sincera é engolida, vai com ela a esperança de ainda podermos ser humanos. Fica a cortesia de plástico. Fica a mordaça invisível.</p><p>E fica uma vontade estranha, quase rebelde: voltar a ser inconveniente e rir de tudo o que não é importante.</p></article></body></html>