<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="pt"><head><title>Amizades de Conveniência</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="styles.css"/></head><body><article class="complaint"><p class="kicker">RECLAMAÇÃO N.º 16</p><h1>Amizades de Conveniência</h1><h3>I. O Reencontro Estratégico</h3><p>Ensinaram-nos que a amizade é um jardim que se rega. Esqueceram-se de dizer que alguns só aparecem com o regador quando a própria terra está seca. O “amigo” deixou de ser presença. Passou a ser recurso de emergência. Seis meses de silêncio absoluto. Mensagens ignoradas. “Likes” inexistentes. Até que surge o sinal: “Olá, sumido! Como estás? Olha, desculpa lá incomodar, mas…”</p><p>Chamam-lhe manter contacto. Mas é só uma sondagem de mercado para ver se o teu talento, desconto ou cunha ainda estão disponíveis para entrega imediata. A amizade virou agência de serviços gratuita, com pagamento em simpatia de plástico.</p><h3>II. Resposta Automática do Aproveitador (não responder)</h3><p>Olá, Peça Fundamental do meu Networking! Obrigado por ainda teres o meu número gravado. Lamentamos que te sintas “usado”, mas importa esclarecer: Nós não vendemos afeto. Vendemos a simulação de proximidade por necessidade.</p><p>Se não respondi ao teu “estás bem?” em outubro? Chamamos-lhe gestão de prioridades. Se te ligo agora porque preciso de um favor para ontem? Chamamos-lhe confiança mútua. O nosso modelo não é construir laços. É gerir um inventário de favores. Porque se eu tivesse de ser um amigo presente, não teria tempo para a minha própria vida.</p><p>Por isso:</p><ul><li>mantemos-te no “banco de suplentes” até o computador avariar</li><li>usamos o teu nome como ponte para o que não conseguimos sozinhos</li><li>chamamos “irmão” a quem apenas vemos como solução barata</li></ul><p>Não nos peça reciprocidade. Oferecemos um café rápido (que tu vais pagar) enquanto explico o meu problema. A tua utilidade é a nossa margem de manobra. Com “muitas saudades”, O Amigo de Ocasião (gerido por quem só te vê como contacto no LinkedIn)</p><h3>III. O Dia em Que o Favor Foi Entregue</h3><p>O problema resolveu-se. O favor foi feito. A mensagem de agradecimento foi curta. Chegou o momento de voltar ao modo fantasma. Mas o “obrigado” que recebeste parece-se muito com um ponto final.</p><p>Olhaste para a conversa à espera de continuidade real. Não viste interesse. Viste o regresso ao silêncio de quem já obteve o que queria. Uma cabeça cheia de “fui ingénuo outra vez”. Um histórico de conversas que só têm um sentido. Um afeto real trocado por uma transação disfarçada. Mãos que hesitam antes de responder à próxima “saudade” repentina.</p><p>Tentaste acreditar na ligação. A frieza do vácuo digital respondeu em dobro. O ecrã continua desligado. O “amigo” desapareceu com a solução no bolso. A alma sente-se usada. E aí percebes a armadilha: gastaste o teu tempo a regar um jardim de plástico.</p><p>O mundo chama-lhe “saber mover-se”. Mas tu sabes a verdade. É a solidão de perceber que, para alguns, tu não és uma pessoa. És um atalho. Quando o último favor é consumido, leva contigo a lição de que o silêncio diz mais que a conversa.</p><p>Fica o “taxímetro da amizade” a zero. Fica a porta fechada para o interesse. E fica uma vontade estranha, quase urgente: guardar o teu melhor para quem te procura quando não precisa de nada.</p></article></body></html>