<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="pt"><head><title>A Fila Invisível (A Caridade como Espetáculo)</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="styles.css"/></head><body><article class="complaint"><p class="kicker">RECLAMAÇÃO N.º 28</p><h1>A Fila Invisível (A Caridade como Espetáculo)</h1><h3>I. Duas Portas, o Mesmo Prédio</h3><p>Ensinaram-te que todos somos iguais. Mas tu descobriste que há portas diferentes para o mesmo edifício. Numa delas, entra-se com convite, cartão black e um sorriso seguro. Na outra, entra-se com vergonha, sacos reutilizados e os olhos no chão. É terça-feira.</p><p>De um lado da rua, uma inauguração com catering, discursos sobre “responsabilidade social” e fotografias para o LinkedIn. Do outro, uma fila silenciosa dobra o quarteirão: pessoas à espera do Banco Alimentar, a medir a distância entre si para não parecerem um grupo. A fome, aprendeste, gosta de discrição.</p><p>O prédio é o mesmo. A cidade é a mesma. O mundo, aparentemente, também.</p><h3>II. A Coreografia da Dignidade</h3><p>Na fila do Banco Alimentar não há gritos. Há contenção. Pessoas que pedem desculpa por existir, que dizem “se sobrar” e “não é para mim, é para os miúdos”. Há ex-trabalhadores, reformados, gente que fez tudo certo até ao mês em que a vida decidiu não colaborar. Do outro lado, fala-se de mérito. De esforço. De “quem quer, consegue”.</p><p>Brindam-se sucessos com copos que custam mais do que o orçamento alimentar semanal de quem espera. Ninguém mente — apenas escolhe bem o que não vê. A caridade entra como anestesia moral: alivia a consciência de quem tem e disciplina a gratidão de quem não tem.</p><p>O pobre aprende rápido a sorrir ao receber. O rico aprende rápido a chamar a isso humanidade.</p><h3>III. Resposta Automática do Instituto da Desigualdade Funcional (não responder)</h3><p>Estimado Beneficiário Temporário,</p><p>Obrigado por aguardar ordeiramente na sua condição atual. Lamentamos que o custo de vida tenha ultrapassado o seu rendimento, mas importa esclarecer: Nós não corrigimos desigualdades. Gerimos consequências. Se a fila é longa? Chamamos-lhe contexto económico desafiante.</p><p>Se o cabaz é insuficiente? Chamamos-lhe apoio possível. O nosso modelo chama-se Caridade Sustentável: o suficiente para que não morras, nunca o bastante para que deixes de precisar. A tua gratidão é essencial para o equilíbrio do sistema.</p><p>Com votos de resiliência, O Conselho de Normalização da Fome</p><h3>IV. O Peso do Saco</h3><p>Chega a tua vez. Recebes o saco. Agradeces. Sempre agradeces. O saco pesa pouco, mas o gesto pesa muito. Caminhas para casa com comida suficiente para alguns dias e perguntas que duram anos. No caminho, passas pelo evento.</p><p>Risos altos. Música ambiente. Alguém fala de “impacto social”. Pensas no impacto real: quem janta sem pensar no preço e quem faz contas ao arroz. O nó na garganta aperta ao perceber que a pobreza não é apenas falta de dinheiro —</p><p>é excesso de explicações. É ter de justificar porque estás ali. É sentir que falhaste, mesmo quando o sistema falhou primeiro. O mundo chama-lhe solidariedade. Tu sabes a verdade: é a coexistência educada entre abundância e escassez,</p><p>separadas por uma rua e por um acordo silencioso para não misturar as filas. Fica o saco de comida pousado na mesa. Fica o silêncio da casa. Fica a dignidade intacta, mas cansada. E fica a pergunta que ninguém quer responder:</p><p>num mundo que produz tanto, porque é que ainda ensinamos pessoas a agradecer por sobreviver?</p></article></body></html>