<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="pt"><head><title>A Liturgia do Calendário Cheio</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="styles.css"/></head><body><article class="complaint"><p class="kicker">RECLAMAÇÃO N.º 3</p><h1>A Liturgia do Calendário Cheio</h1><h3>I. O Teatro da Disponibilidade</h3><p>Ensinaram-nos que colaborar é essencial. Esqueceram-se de dizer que, hoje, “colaborar” é o eufemismo para impedir os outros de trabalhar. O escritório virou um jogo de Tetris no Outlook, em que o objetivo não é produzir, é não deixar um único espaço em branco no calendário. “Tens 5 minutos?” é o beijo da morte da concentração. Cinco minutos para entrar, dez para partilhar o ecrã e uma hora para decidir o que vamos discutir na próxima vez.</p><p>Chamam-lhe sinergia. Mas é só o medo de tomar uma decisão sozinho disfarçado de democracia corporativa. Reuniões de última hora surgem como vírus: ninguém sabe porque existem, mas todos devem aparecer. O convite chega com “urgente”, mesmo que a agenda do projeto inteiro estivesse vazia antes de aparecer. A presença é verificada como se fosse um teste de lealdade, não uma questão de produtividade.</p><h3>II. Resposta Automática do Organizador Compulsivo (não responder)</h3><p>Caro Colaborador com Agenda Livre (por milagre),</p><p>Obrigado por aceitares este convite sem agenda definida. Lamentamos que o teu trabalho real esteja atrasado, mas importa esclarecer: Nós não vendemos produtividade. Vendemos a sensação de movimento sem sair do lugar. Se podíamos ter resolvido isto por e-mail? Chamamos-lhe proximidade estratégica.</p><p>Se convidámos 15 pessoas para uma decisão de duas? Chamamos-lhe inclusão e transparência. Se alguém apareceu só para mostrar que estava ocupado, chamamos-lhe engajamento proativo. O nosso modelo não é chegar a conclusões. É validar a existência do nosso cargo. Porque se parássemos de reunir, alguém ia reparar que não temos nada para fazer.</p><p>Por isso:</p><ul><li>marcamos reuniões para preparar a reunião de amanhã</li><li>obrigamos-te a ligar a câmara para vermos o teu cansaço em HD</li><li>celebramos o “sucesso” de uma chamada que terminou sem ações concretas</li><li>inventamos tópicos só para manter a sensação de importância</li><li>promovemos a rotação de quem fala mais alto como “participação ativa”</li></ul><p>Não nos peça objetividade. Oferecemos um podcast indesejado onde tu és o ouvinte cativo. O teu silêncio no “mudo” é o nosso indicador de audiência. Com espírito de equipa, O Marcador de Call de Sexta-feira às 17h (gerido por quem adora ouvir a própria voz em conferência).</p><h3>III. O Dia em Que o Trabalho Ficou Para Depois</h3><p>A chamada caiu. O ecrã ficou preto. Chegou o momento de finalmente começares a trabalhar. Mas o teu cérebro, antes focado, parece-se agora com um campo de batalha de interrupções. Olhando para a lista de tarefas à espera de progresso, não vês resultados.</p><p>Vês o rasto de quem passou o dia a “alinhar” o nada, enquanto as horas úteis se esvaíram em conversa fiada. Uma cabeça cheia de “o que é que eu fiz hoje mesmo?” Um histórico de notificações que se lê como um obituário da tua produtividade. Um talento real que se sente a murchar, vencido pela reunionite crónica e pela presença estratégica de quem não faz nada.</p><p>Mãos que fecham o portátil quando o sol já se pôs. Tentaste manter o ritmo. A tirania do “urgente” que podia ter sido um e-mail respondeu em dobro. A casa está em silêncio, mas o Teams continua a apitar na tua cabeça. O ecrã pisca com novos convites de reunião de 10 minutos, apenas para ocupar espaço no calendário, sem objetivo real.</p><p>E aí percebes a armadilha: gastaste o teu capital mental a fingir que estavas atento a um Power Point lido em voz alta. Gastaste horas valiosas para validar a importância de quem não precisava ser validado. O mundo chama-lhe gestão moderna. Mas tu sabes a verdade.</p><p>É a solidão de perceber que o teu tempo foi roubado para preencher o vazio de quem não sabe o que fazer com o seu. Quando o computador entra em suspensão, vai contigo a revolta de saber que o teu melhor foi sacrificado no altar do “vamos só alinhar” e “apenas para constar”. Fica o calendário pintado de azul. Fica o trabalho real por fazer. E fica uma vontade estranha, quase urgente: apagar os convites, fechar a porta e trabalhar apenas com quem sabe o valor de um e-mail bem escrito.</p></article></body></html>