<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="pt"><head><title>O Evangelho do KPI (O Messias do Propósito)</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="styles.css"/></head><body><article class="complaint"><p class="kicker">RECLAMAÇÃO N.º 5</p><h1>O Evangelho do KPI (O Messias do Propósito)</h1><h3>I. O Sermão da Missão Inspiradora</h3><p>Ensinaram-te que o teu trabalho deve ter um “Propósito”. Mas tu descobriste que o propósito corporativo é uma camada de verniz poético sobre uma estrutura que só entende de margens de lucro. À frente desta catedral de vidro está o Messias do LinkedIn: um arquétipo que vive de frases de efeito e posts virais sobre vulnerabilidade,</p><p>enquanto te gere como uma variável num balanço. É a liderança de palco, onde a empatia é um tópico de retiro de luxo ao fim de semana, rapidamente esquecido na primeira reunião de cortes de segunda-feira.</p><p>Convencem-te de que cada clique no rato é um passo para a salvação da humanidade, enquanto a tua única missão real é não deixar o KPI cair no vermelho.</p><h3>II. O Tribunal da Performance</h3><p>Dizem que a tua avaliação é um “momento de crescimento e feedback”. Mas o que vês é o tribunal do Messias. É o momento em que a tua complexidade humana é reduzida a uma nota de 1 a 5. Não importa se o “Líder Inspirador” pregou o equilíbrio entre vida e trabalho no seu último artigo;</p><p>no momento da verdade, ele quer o plural para o sacrifício (“nós temos de dar o extra”) e o singular para o bónus. É a arte de te fazer sentir que nunca és “suficiente”, para que a tua busca pela nota perfeita seja o combustível que mantém a máquina a arder.</p><h3>III. Resposta Automática do Comité de Branding e Executive Coaching (não responder)</h3><p>Estimado Ativo em Desenvolvimento e Seguidor do Líder,</p><p>Obrigado por validar a nossa “Aura de Impacto” com a sua dedicação silenciosa. Lamentamos que sinta um desfasamento entre o post inspirador do CEO e a sua realidade exausta, mas importa esclarecer: Nós não vendemos coerência. Vendemos a ilusão de que és “parte de algo maior” para não pedires um aumento. Se o líder fala de “liderar com o coração” enquanto corta o teu seguro de saúde?</p><p>Chamamos-lhe pivotagem estratégica necessária. O nosso modelo é a Liderança Aspiracional: o objetivo não é que ele te guie, mas que tu o admires tanto que esqueças que o teu trabalho está a pagar a terceira casa de férias dele.</p><h3>IV. O Vazio Pós-Aplauso</h3><p>A town hall terminou. O Messias do LinkedIn saiu pela porta lateral, a caminho do próximo evento de oratória. Ficaste ali, com o PDF da tua avaliação “dentro do esperado” e a secretária cheia de problemas reais que nenhuma frase motivacional consegue resolver.</p><p>Chegou o momento de olhar para a sátira do teu esforço: uma dose de motivação barata que dura tanto quanto um café mal tirado. Estão a pedir-te paixão de dono com salário de inquilino. O nó na garganta aperta ao perceber que a “missão inspiradora” é o anestesiante para não sentires a amputação da tua criatividade.</p><p>A tua performance foi medida, pesada e considerada “funcional” por alguém mais apaixonado pela própria voz do que atento ao teu cansaço. O mundo chama-lhe liderança visionária e gestão por propósito. Tu sabes a verdade:</p><p>é a solidão de perceber que o teu valor não está no que és, mas na rapidez com que consegues alimentar o ego de um guru de escritório. Fica o eco do “vamos mudar o mundo”. Fica o post viral que não paga as tuas contas.</p><p>Fica a vontade urgente de ter um trabalho normal, só para nunca mais vermos o fogo de uma vocação ser apagado por um roteiro de oratória numa folha de Excel da vaidade executiva.</p></article></body></html>