<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="pt"><head><title>O Serviço Público (O Puzzle do Sofrimento)</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="styles.css"/></head><body><article class="complaint"><p class="kicker">RECLAMAÇÃO N.º 7</p><h1>O Serviço Público (O Puzzle do Sofrimento)</h1><h3>I. O Tutorial que Nunca Acaba</h3><p>Ensinaram-te que o serviço público serve o cidadão. Mas, na realidade, serve a própria burocracia, que parece divertir-se a criar níveis de dificuldade impossíveis. Chegas com os documentos na mão, achando que estás preparado,</p><p>e rapidamente percebes que o manual que te deram é uma mentira: faltam instruções, regras mudam sem aviso e cada balcão é um “checkpoint” que te envia de volta ao início. Trocaste a esperança por uma série infinita de “missões secundárias”:</p><p>carimbos escondidos, formulários incompletos, autenticações que exigem mais papelada do que tens mãos. É como jogar um jogo em que ninguém te diz o objetivo, mas espera que tu ganhes, e o sistema ri-se das tuas falhas.</p><p>Chamam-lhe eficiência e legalidade. Mas parece sadismo institucional: cada passo correto é recompensado com outro obstáculo, e a sensação de progresso é uma ilusão</p><p>feita de retornos e filas intermináveis.</p><h3>II. Resposta Automática do Departamento de Dificuldades Estratégicas (não responder)</h3><p>Estimado Jogador-Cidadão,</p><p>Obrigado por submeter-se ao nosso puzzle interativo. Lamentamos que ainda não tenha atingido o nível final, mas importa esclarecer: Nós não vendemos soluções. Vendemos desafios contínuos. Se pensaste que um carimbo resolveria o problema? Chamamos-lhe “nivelamento de paciência”.</p><p>Se achaste que a informação online era completa? Chamamos-lhe teste de resiliência cognitiva. O nosso modelo de negócio é a Procrastinação Gamificada: cada erro é um “retry” e cada sucesso parcial apenas desbloqueia outro desafio de categoria superior. O teu tempo e a tua sanidade</p><p>são os recursos que alimentam o nosso motor, e nós estamos aqui para garantir que gastes ambos até ao limite do Game Over.</p><p>Com os melhores cumprimentos, O Mestre de Cerimónias dos Formulários e Labirintos Administrativos.</p><h3>III. O Boss Final que Nunca Cai</h3><p>Saíste com a pasta mais pesada e a cabeça cheia de interrogações. Chegou o momento de olhar para a sátira da tua cidadania: cada balcão é um “mini-boss”, cada formulário perdido é uma armadilha e cada informação incompleta é um respawn</p><p>que te obriga a voltar à fila inicial às sete da manhã. A vitória é rara, e a sensação de ter resolvido alguma coisa é apenas momentânea —</p><p>porque amanhã outro decreto surgirá, ainda mais confuso. Olhas para os teus documentos e vês a verdade nua: o serviço público é um jogo cruel onde o cidadão não ganha pontos, ganha cicatrizes.</p><p>O nó na garganta aperta ao perceber que, por mais que cumpras as regras, o sistema foi desenhado para te fazer sentir que estás sempre em falta.</p><p>O mundo chama-lhe administração eficiente e modernização administrativa. Tu sabes a verdade: é a solidão de perceber que alguém decidiu</p><p>que sofrer é parte do treino obrigatório para quem quer apenas existir dentro da lei. Fica o eco do “volte amanhã”. Fica a senha que perdeu validade</p><p>antes de chegares ao balcão.</p><p>Fica a vontade urgente de fugir do labirinto,</p><p>só para nunca mais vermos a resolução de um problema de um homem</p><p>ser tratada como um puzzle impossível</p><p>numa folha de Excel da frustração institucional.</p><p>Sentado no banco à porta do edifício,</p><p>a perceber que o único troféu que ganhaste hoje</p><p>foi a tua própria paciência… e mesmo essa</p><p>já não tem validade para o próximo nível.</p></article></body></html>