<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="pt"><head><title>O Negócio da Cauda a Abanar</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="styles.css"/></head><body><article class="complaint"><p class="kicker">RECLAMAÇÃO N.º 11</p><h1>O Negócio da Cauda a Abanar</h1><h3>I. O membro da família</h3><p>Ensinaram-nos que um animal é companhia. Para ti, é família. Não tem voz, mas tu entendes cada olhar. Não fala, mas o silêncio dele pesa quando adoece.</p><p>O amor por um bicho é a última fronteira da pureza. E é exatamente aí que o mercado monta a armadilha. Chamam-lhe cuidados veterinários. Mas muitas vezes parece um leilão emocional</p><p>onde a licitação começa na tua culpa e termina no limite do teu plafond. “Ele faz parte da família, não faz?”, perguntam. E com essa frase, abrem-te o peito</p><p>e a conta bancária em simultâneo.</p><h3>II. Resposta Automática do Hospital Vet 24h (não responder)</h3><p>Estimado Tutor de Cartão de Crédito em punho,</p><p>Obrigado por escolher a nossa Clínica “Amor Infinito” (IVA não incluído). Lamentamos que o seu amigo esteja a sofrer, mas importa esclarecer: Nós não vendemos milagres. Vendemos a gestão técnica da tua angústia. Se o exame de 300 € era mesmo necessário? Chamamos-lhe diagnóstico preventivo.</p><p>Se o internamento custa mais que um hotel de cinco estrelas? Chamamos-lhe monitorização intensiva. O nosso modelo de negócio não é apenas curar animais. É monetizar o teu medo de dizer adeus. Porque se tu fosses racional, percebias que a natureza tem um fim. Mas como tu és emocional:</p><p>– sugerimos três análises extra enquanto tu choras na sala de espera – apresentamos orçamentos por fases para não te assustarmos logo à entrada – chamamos “protocolo de urgência” a tudo o que acontece depois das 20h</p><p>Não nos peça caridade. Oferecemos ciência de ponta com margem de lucro de luxo. O teu luto antecipado é o nosso melhor indicador de faturação.</p><p>Com os melhores cumprimentos, A Administração do Hospital (gerida por quem sabe que tu pagas qualquer coisa</p><p>para não veres o bicho sofrer).</p><h3>III. O dia em que o amor teve preço</h3><p>A consulta terminou. O diagnóstico foi dado. O orçamento foi impresso. Chegou o momento de decidir entre a sobrevivência dele e a tua estabilidade financeira. Mas a esperança prometida pelo doutor</p><p>parece-se muito com uma extorsão legalizada. Olhaste para o teu bicho à espera de uma resposta. Não viste um diagnóstico. Viste o ser que te ama sem pedir nada,</p><p>enquanto o sistema te pede tudo para lhe dar mais uma semana de vida. Uma cabeça cheia de “e se eu não pagar, sou um monstro?” Um histórico de poupanças</p><p>que se esvai em diárias de oxigénio e exames de contraste. Um coração que quer salvar, vencido pela frieza da calculadora.</p><p>Mãos que assinam o papel enquanto o nó na garganta aperta. Tentaste sentir que estavas a fazer o melhor. A sensação de que a vida dele foi reduzida a uma transação</p><p>respondeu em dobro. A casa está vazia — ou o bicho está lá, mas a carteira está morta. O mundo chama-lhe medicina avançada.</p><p>Mas tu sabes a verdade. É a solidão de perceber que até o amor mais puro tem um balcão de pagamentos à saída.</p><p>Quando a última fatura é liquidada, leva contigo a lição de que o sistema não tem coração. Fica o cheiro a álcool e ração dietética.</p><p>Fica o crédito para pagar.</p><p>E fica uma vontade estranha, quase urgente:</p><p>que os bichos vivam para sempre,</p><p>só para nunca termos de ver</p><p>o preço da sua alma</p><p>numa folha de Excel.</p></article></body></html>