<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="pt"><head><title>O Silêncio Entre Paredes (Onde o Estado não Chega)</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="styles.css"/></head><body><article class="complaint"><p class="kicker">RECLAMAÇÃO N.º 30</p><h1>O Silêncio Entre Paredes (Onde o Estado não Chega)</h1><h3>I. A Autonomia de Vidro</h3><p>Ensinaram-te que o teu corpo é o teu castelo. Esqueceram-se de dizer que o castelo tem fendas, que o rei é um estranho que dorme ao teu lado e que a assembleia que decide sobre ti nunca te ouviu. A violência não começa no soco. Começa no controlo do comando da televisão, no saldo da conta, no tempo que “demoraste demais” a chegar a casa.</p><p>Quando a vida acontece sem ser planeada, vês gabinetes cheios de gente a discutir leis sobre um corpo que nunca lhes pertenceu. Debatem o “direito à vida” enquanto ignoram a tua, que se gasta aos poucos entre uma discussão e uma desculpa. A escolha não é um luxo. É a diferença entre o abismo e a superfície. Mas o mundo prefere julgar a decisão final, sem nunca perguntar como foi a caminhada até lá.</p><h3>II. Resposta Automática do Instituto da Moral Conveniente</h3><p>(não responder)</p><p>Estimada Cidadã,</p><p>Acusamos a receção do seu grito. Lamentamos informar que o nosso sistema de proteção funciona apenas em horário comercial. “Se está grávida e confusa, carregue na tecla 1. Se sofre de violência doméstica, carregue na tecla 2. Se as duas coisas acontecem ao mesmo tempo, aguarde em linha. O seu desespero é importante para nós.” Para nós: a sua dor é um número de processo; a sua autonomia é um debate ético; o seu medo é um problema de vizinhança.</p><p>Diz que não tem escolha? Chamamos-lhe fatalidade. Diz que o Estado falhou? Chamamos-lhe falta de verbas. A sua segurança não é prioridade operacional, é intenção política para anunciar em véspera de eleições. Enquanto o crime for “em família”, o nosso silêncio será o seu cúmplice. A sua dor? Apenas uma estatística para acompanhar o café da manhã.</p><p>Com os melhores cumprimentos, A Direção de Assuntos que Ninguém Quer Resolver</p><h3>III. O Exame Moral Invisível</h3><p>Seguem-se as mensagens invisíveis que já decoraste sem ninguém precisar de as dizer: “Já pensaste melhor? Dez semanas é muito tempo, mas três dias de reflexão obrigatória talvez te façam mudar de ideias.” “Tem a certeza? O pai não devia ser ouvido?” “Não quer falar com alguém da pastoral, ou de outro serviço, antes de assinar?” Na teoria, a lei fala em autonomia, direito de escolha, proteção da saúde física e psicológica. Na prática, cada passo é um exame moral disfarçado de procedimento técnico.</p><p>Ninguém pergunta: “Se a tua casa fosse segura, estarias aqui?” “Se não tivesses medo de ser morta, escolherias diferente?” A resposta automática do mundo é sempre a mesma: acha que sabe melhor do que tu o que fazer com o teu próprio corpo.</p></article></body></html>