<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="pt"><head><title>Índice</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="styles.css"/></head><body><nav epub:type="toc" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"><h1>Índice</h1><ol><li><a href="preface.xhtml">Prefácio</a></li><li><a href="part-1.xhtml">Parte I — Mundo em modo espetáculo</a><ol><li><a href="complaint-01.xhtml">1. O Inocente do Jogo Limpo</a></li><li><a href="complaint-02.xhtml">2. O Teatro do Candidato Ideal</a></li><li><a href="complaint-03.xhtml">3. A Liturgia do Calendário Cheio</a></li><li><a href="complaint-04.xhtml">4. A Fábrica de Canudos</a></li><li><a href="complaint-05.xhtml">5. O Evangelho do KPI (O Messias do Propósito)</a></li><li><a href="complaint-06.xhtml">6. O Labirinto do &quot;Aguarde&quot; (Apoio ao Cliente)</a></li><li><a href="complaint-07.xhtml">7. O Serviço Público (O Puzzle do Sofrimento)</a></li><li><a href="complaint-08.xhtml">8. A Arquitetura da Exclusão (O Teatro da Acessibilidade)</a></li></ol></li><li><a href="part-2.xhtml">Parte II — Mercado da alma, do corpo e da fé</a><ol><li><a href="complaint-09.xhtml">9. O Mercado do Emagrecimento</a></li><li><a href="complaint-10.xhtml">10. A Indústria da Beleza Impossível</a></li><li><a href="complaint-11.xhtml">11. O Negócio da Cauda a Abanar</a></li><li><a href="complaint-12.xhtml">12. Gurus da Alma e da Carteira</a></li><li><a href="complaint-13.xhtml">13. Consumismo Disfarçado (O Luxo do Lixo)</a></li></ol></li><li><a href="part-3.xhtml">Parte III — Relações, máscaras e solidão</a><ol><li><a href="complaint-14.xhtml">14. O Catálogo Humano</a></li><li><a href="complaint-15.xhtml">15. O Paradoxo da Conectividade (A Solidão Digital)</a></li><li><a href="complaint-16.xhtml">16. Amizades de Conveniência</a></li><li><a href="complaint-17.xhtml">17. A Ditadura da Reação</a></li></ol></li><li><a href="part-4.xhtml">Parte IV — Identidade, exaustão e confusão</a><ol><li><a href="complaint-18.xhtml">18. O Motor Fundido (Burnout)</a></li><li><a href="complaint-19.xhtml">19. A Ditadura da Melhor Versão (Otimismo Tóxico)</a></li><li><a href="complaint-20.xhtml">20. A Paralisia da Escolha (A Prisão do “E Se?”)</a></li><li><a href="complaint-21.xhtml">21. A Vida em Prestações (Subscrições)</a></li><li><a href="complaint-22.xhtml">22. Má Educação (A Etiqueta do Umbigo)</a></li><li><a href="complaint-23.xhtml">23. O Manual Infinito do Falar Certo</a></li><li><a href="complaint-24.xhtml">24. O Espelho da Repetição (A Criatividade em Férias)</a></li></ol></li><li><a href="part-5.xhtml">Parte V — Memória, medo e fim de linha</a><ol><li><a href="complaint-25.xhtml">25. A Memória Curta (Expat vs. Imigrante)</a></li><li><a href="complaint-26.xhtml">26. A Ilusão da Segurança</a></li><li><a href="complaint-27.xhtml">27. O Depósito da Memória</a></li><li><a href="complaint-28.xhtml">28. A Fila Invisível (A Caridade como Espetáculo)</a></li><li><a href="complaint-29.xhtml">29. O Algoritmo Não Te Ama</a></li><li><a href="complaint-30.xhtml">30. O Silêncio Entre Paredes (Onde o Estado não Chega)</a></li></ol></li><li><a href="author-note.xhtml">Nota do autor</a></li><li><a href="discover.xhtml">Continua a descobrir</a></li></ol></nav></body></html>