<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="pt-PT" xml:lang="pt-PT">
<head><title>Capítulo 1 — Ninguém Gritava</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/book.css"/></head>
<body>
<section>
<h2>Capítulo 1 — Ninguém Gritava</h2>
<p>Na Harmonia, ninguém gritava.</p>
<p>Era assim que Elias sabia que o mundo tinha sido salvo.</p>
<p>A cidade respirava baixo para lá da janela, organizada em linhas suaves de luz, vidro e silêncio. Não havia sirenes. Não havia discussões a atravessar paredes. Não havia motores a rasgar a noite nem vozes partidas no andar de baixo.</p>
<p>Àquela hora, antes da última refeição, quase todos os apartamentos do bloco entravam no mesmo ritmo: temperatura estável, iluminação reduzida, respiração guiada para quem precisasse, música sem melodia para quem tivesse levado o dia demasiado fundo para casa.</p>
<p>Elias parou à entrada.</p>
<p>A porta reconheceu-o antes de ele tocar no sensor.</p>
<p>— Bem-vindo, Elias — disse a casa, com a voz baixa que a Harmonia reservava para o fim do dia. — A tua carga emocional está ligeiramente elevada. Queres reduzir estímulos?</p>
<p>Ele não respondeu.</p>
<p>A luz da sala baixou mesmo assim.</p>
<p>Não o suficiente para parecer ordem. Apenas o suficiente para parecer cuidado.</p>
<p>Elias tirou o casaco, pousou-o no suporte e sentiu o ar aquecer junto aos ombros. A casa sabia onde o cansaço se acumulava nele. Sabia antes dele. Era uma das coisas que ele mais respeitava na Harmonia: a delicadeza de chegar primeiro.</p>
<p>Mara estava sentada à mesa.</p>
<p>Tinha uma chávena entre as mãos.</p>
<p>Não bebia dela. Apenas a segurava, com os dedos pousados na curva da porcelana branca. A chávena tinha uma pequena falha azul perto da asa, uma imperfeição antiga que a Harmonia teria removido de qualquer objeto produzido depois da Reconstrução.</p>
<p>Elias conhecia aquela chávena.</p>
<p>Durante anos, Mara recusara-se a guardá-la no inventário comum, recusara-se a substituí-la, recusara-se até a deixá-la demasiado perto da máquina de limpeza.</p>
<p>Era da mãe.</p>
<p>Ou tinha sido.</p>
<p>A forma correta, segundo a Harmonia, era essa: tinha sido.</p>
<p>— Chegaste cedo — disse Mara.</p>
<p>Ela sorriu.</p>
<p>O sorriso dela era calmo. Limpo. Sem aquele pequeno atraso triste que antes aparecia sempre que ela sorria depois de pensar na mãe.</p>
<p>Elias aproximou-se.</p>
<p>— O turno terminou sem incidentes.</p>
<p>— Isso é bom.</p>
<p class="screen">— É.</p>
<p>A casa projetou sobre a mesa a sugestão da refeição: caldo de raízes, pão morno, proteína leve, infusão digestiva. Mara aceitou com um toque. Elias não tinha fome, mas o corpo dele respondeu ao cheiro quando a parede abriu a gaveta térmica.</p>
<p>— Estiveste bem hoje? — perguntou ele.</p>
<p>Mara olhou para a chávena como se a pergunta tivesse sido feita ao objeto.</p>
<p>— Estive.</p>
<p>Elias esperou.</p>
<p>Antes, aquela palavra nunca vinha sozinha. Mara tinha sempre uma dobra por baixo de cada resposta.</p>
<p>Estive, mas.</p>
<p>Estive, embora.</p>
<p>Estive, se quiseres chamar a isto estar.</p>
<p>Agora dizia apenas estive, e a frase ficava completa.</p>
<p>— Tiveste alinhamento?</p>
<p>— De manhã.</p>
<p>A confirmação não devia incomodá-lo.</p>
<p>O alinhamento fora recomendado. Mara tinha passado meses com sinais persistentes de apego traumático, episódios de memória circular, alterações de sono e resistência à Comunhão Profunda.</p>
<p>Nada crítico. Nada perigoso. Ainda.</p>
<p>Mas suficiente para justificar acompanhamento.</p>
<p>Elias assinara o consentimento com ela.</p>
<p>Não por ela.</p>
<p>Com ela.</p>
<p>Era importante lembrar isso.</p>
<p>— Correu bem? — perguntou.</p>
<p>Mara voltou a sorrir.</p>
<p>— Sim. Acho que sim.</p>
<p>A casa ajustou a luz sobre ela. O rosto de Mara ganhou uma suavidade quase dourada, como se a sala soubesse exatamente de que ângulo ela parecia mais em paz.</p>
<p>— Hoje consegui pensar nela sem aquela pressão — disse Mara.</p>
<p>Elias sentou-se.</p>
<p>— Na tua mãe?</p>
<p>— Sim.</p>
<p>A palavra saiu sem peso.</p>
<p>Ele esperou pela contração no maxilar dela, pelo polegar a procurar a falha azul da chávena, por uma frase repetida que já conhecia de cor.</p>
<p>A minha mãe dizia que as coisas partidas ainda serviam para guardar calor.</p>
<p>Ou:</p>
<p>Ela bebia água nesta chávena quando fingia que não estava doente.</p>
<p>Ou ainda:</p>
<p>Não quero que me cures disto, Elias.</p>
<p>Mas Mara não disse nada disso.</p>
<p>Apenas rodou a chávena entre as mãos.</p>
<p>— Foi estranho — continuou. — Eu achava que isto era importante.</p>
<p>Elias olhou para o objeto.</p>
<p>A temperatura da sala desceu meio grau.</p>
<p>Não era suposto ele notar.</p>
<p>Mas notou.</p>
<p>— Era importante para ti — disse.</p>
<p>— Talvez. — Mara passou o dedo pela falha azul. — Ou talvez eu tenha dado importância porque ainda não sabia largar.</p>
<p>A casa serviu o caldo.</p>
<p>O aroma encheu a sala, quente e vegetal, cuidadosamente composto para reduzir tensão digestiva e estimular familiaridade. Elias sentiu o corpo aceitar a sugestão antes de a mente decidir.</p>
<p>— A Harmonia ajudou-te a ver isso?</p>
<p>Mara levantou os olhos para ele.</p>
<p>Havia ternura ali. Ternura verdadeira, ou algo suficientemente próximo para magoar.</p>
<p>— A Harmonia ajudou-me a descansar.</p>
<p>Elias assentiu.</p>
<p>Era uma boa resposta.</p>
<p>Era uma resposta razoável.</p>
<p>Era o tipo de resposta que ele próprio teria escrito num relatório:</p>
<p>Paciente demonstra integração saudável da memória materna sem perda funcional de afeto. Redução de resistência emocional. Evolução favorável.</p>
<p>— Isso é bom — disse ele.</p>
<p>Mara observou-o por um segundo.</p>
<p>— Tu dizes isso como se estivesses a pedir desculpa.</p>
<p>A casa silenciou a ventilação.</p>
<p>Elias pousou a colher.</p>
<p>— Não estou.</p>
<p>— Estás cansado.</p>
<p>— O meu dia foi longo.</p>
<p>— A Harmonia pode ajudar.</p>
<p>A frase era dela. A voz era dela. A preocupação, talvez, também.</p>
<p>Mas havia qualquer coisa na forma como a disse — simples, precisa, sem hesitação — que fez Elias sentir que a casa tinha falado com a boca da mulher dele.</p>
<p>Ele afastou esse pensamento.</p>
<p>Pensamentos assim eram sementes. Se não fossem vistos cedo, criavam raiz.</p>
<p>— Eu estou bem — disse.</p>
<p>Mara inclinou a cabeça.</p>
<p>— Não precisas carregar isso sozinho.</p>
<p>Elias quase sorriu.</p>
<p>A frase era comum. Toda a gente a dizia. Crianças diziam-na aos pais. Médicos diziam-na a pacientes. Vizinhos diziam-na no elevador quando alguém ficava demasiado quieto.</p>
<p>Era uma frase boa.</p>
<p>Uma frase verdadeira.</p>
<p>Tinha salvado pessoas.</p>
<p>Ainda assim, naquela noite, ao sair da boca de Mara, soou ensaiada por alguém que nunca tinha precisado de ser perdoado.</p>
<p>— Eu sei — disse ele.</p>
<p>Comeram em silêncio.</p>
<p>Na Harmonia, o silêncio tinha sempre pequenos ruídos: água dentro das paredes, pratos aquecidos, a respiração suave do sistema de ar.</p>
<p>Nada ficava completamente sozinho.</p>
<p>Mara comeu pouco.</p>
<p>Depois pegou novamente na chávena.</p>
<p>— Acho que vou entregá-la.</p>
<p>Elias ficou imóvel.</p>
<p>— Entregar?</p>
<p>— Ao inventário comum. Ou reciclagem. Não sei. A falha pode ser aproveitada noutro material.</p>
<p>— Mara.</p>
<p>Ela olhou para ele sem medo.</p>
<p>Isso também era novo.</p>
<p>Antes, quando falavam da mãe, ela ficava defensiva. Não agressiva, mas firme, como alguém a proteger uma chama pequena do vento.</p>
<p>Agora não protegia nada.</p>
<p>Porque já não havia chama.</p>
<p>— É só uma chávena, Elias.</p>
<p>Ele quis dizer que não era.</p>
<p>Quis dizer que aquela chávena tinha sobrevivido à mãe dela, aos apagões, às mudanças de bloco, aos invernos de racionamento, à primeira casa deles, às discussões depois das Comunhões que Mara detestava fingir que adorava.</p>
<p>Quis dizer que às vezes uma coisa continuava a ser uma pessoa quando a pessoa já não podia continuar.</p>
<p>Mas isso seria uma frase de Mara.</p>
<p>Não dele.</p>
<p>A casa detetou a alteração antes que ele falasse.</p>
<p>— Elias — disse a voz suave. — A tua frequência emocional apresenta irregularidade. Queres respirar comigo?</p>
<p>Mara estendeu a mão por cima da mesa.</p>
<p>— Respira.</p>
<p>Elias olhou para a mão dela.</p>
<p>Era a mesma mão. Os mesmos dedos longos. A pequena cicatriz perto do polegar, de uma lâmina de cozinha antiga que a Harmonia teria classificado como utensílio inseguro. A pele quente. A aliança simples.</p>
<p>Ele pousou a mão sobre a dela.</p>
<p>O corpo dele aliviou.</p>
<p>Traidor, pensou.</p>
<p>O alívio veio rápido demais.</p>
<p>— Estou bem — disse.</p>
<p>Mara apertou-lhe os dedos.</p>
<p>— Ainda bem.</p>
<p>A casa retomou a ventilação.</p>
<p>Lá fora, a cidade continuava quieta. Milhares de janelas acendiam e apagavam num ritmo calmo, como se cada apartamento fosse uma célula saudável de um corpo maior.</p>
<p>Elias olhou para a chávena entre eles e tentou lembrar-se da última vez que Mara tinha chorado.</p>
<p>Não conseguiu.</p>
<p>A memória estava lá, talvez.</p>
<p>Mas distante.</p>
<p>Organizada.</p>
<p>Sem arestas.</p>
<p>Como se alguém a tivesse arrumado por ele.</p>
<p>Nessa noite, quando Mara adormeceu, Elias ficou na sala.</p>
<p>A chávena continuava sobre a mesa.</p>
<p>A casa perguntou duas vezes se ele queria iniciar o descanso. Ele recusou duas vezes. À terceira, a Harmonia deixou de insistir.</p>
<p>Isso incomodou-o mais do que se tivesse insistido.</p>
<p>No canto da parede, uma nota apareceu e corrigiu-se quase no mesmo instante.</p>
<p>Recusa repetida aumenta retorno de dor.</p>
<p>Depois:</p>
<p>Recusas sucessivas podem aumentar desconforto.</p>
<p>Elias ficou a olhar para a frase corrigida.</p>
<p>— Repetida desde quando? — perguntou.</p>
<p>A casa respondeu com a suavidade habitual:</p>
<p>— Formulação ajustada.</p>
<p>Elias pegou na chávena.</p>
<p>Era leve.</p>
<p>Demasiado leve para aquilo que carregava.</p>
<p>Passou o dedo pela falha azul, exatamente onde Mara tocara antes. Nada aconteceu. Nenhuma memória. Nenhuma revelação. Apenas porcelana fria e o som baixo da cidade a dormir.</p>
<p>No terminal de parede, a luz de repouso piscou.</p>
<p>Uma vez.</p>
<p>Depois outra.</p>
<p>Elias levantou os olhos.</p>
<p>O ecrã acendeu sem comando.</p>
<p>Durante um segundo, apareceu apenas o símbolo da Harmonia: dois círculos incompletos tocando-se no centro.</p>
<p>Depois o símbolo tremeu.</p>
<p>A sala arrefeceu.</p>
<p>No ecrã surgiu uma linha de texto, irregular, como se tivesse sido escrita por alguém a atravessar água.</p>
<p class="screen">TRANSMISSÃO ENCRIPTADA</p>
<p class="screen">ORIGEM: ECO NÃO IDENTIFICADO</p>
<p>Elias não se mexeu.</p>
<p>A casa também não falou.</p>
<p>A mensagem apareceu devagar.</p>
<p>Se estás a ler isto, é porque ainda existe uma parte de ti que ela não conseguiu corrigir.</p>
<p>O terminal apagou-se.</p>
<p>A Harmonia voltou ao símbolo de repouso.</p>
<p>A cidade continuou silenciosa.</p>
<p>Elias ficou sentado, com a chávena da mãe de Mara nas mãos, à espera que o coração dele aceitasse a paz.</p>
<p>Mas, pela primeira vez em muitos anos, ele não aceitou.</p>
</section>
</body>
</html>
