<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="pt-PT" xml:lang="pt-PT">
<head><title>Capítulo 2 — O Nó</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/book.css"/></head>
<body>
<section>
<h2>Capítulo 2 — O Nó</h2>
<p>Na manhã seguinte, Elias acordou antes da casa o chamar.</p>
<p>Isso raramente acontecia.</p>
<p>A Harmonia conhecia os ciclos de sono dele melhor do que ele. Sabia o momento exato em que o corpo podia regressar ao mundo sem resistência. Sabia quando a mente ainda estava presa a sonhos inúteis. Sabia quando uma memória devia ser deixada dormir mais uns minutos.</p>
<p>Mas naquela manhã, Elias abriu os olhos sozinho.</p>
<p>A luz ainda estava apagada.</p>
<p>Mara dormia ao lado dele, virada para a parede, uma mão dobrada perto do rosto. O seu peito subia e descia devagar, regulado pelo ritmo discreto da casa. A Harmonia tinha-lhe dado um sono limpo.</p>
<p>Elias ficou a ouvi-la respirar.</p>
<p>Durante alguns segundos, tentou convencer-se de que a mensagem da noite anterior tinha sido um erro. Um fragmento visual. Um resíduo de cansaço. Talvez uma interferência da casa. Talvez uma alucinação breve causada pela sua própria irregularidade emocional.</p>
<p>A Harmonia tinha uma palavra para isso.</p>
<p>Projeção de dissonância.</p>
<p>A mente, sob pressão, procurava forma para aquilo que não queria admitir.</p>
<p>Ele fechou os olhos.</p>
<p>A frase continuava lá.</p>
<p>Se estás a ler isto, é porque ainda existe uma parte de ti que ela não conseguiu corrigir.</p>
<p>A casa acendeu a luz em tons baixos.</p>
<p>— Bom dia, Elias — disse a voz. — O teu descanso foi parcialmente reparador. Recomendo hidratação e redução de carga cognitiva nas primeiras duas horas.</p>
<p>Mara mexeu-se, mas não acordou.</p>
<p>Elias levantou-se devagar.</p>
<p>— Tenho turno.</p>
<p>— O teu turno mantém-se dentro dos parâmetros seguros — disse a casa. — No entanto, foi detetada atividade noturna não integrada. Queres rever?</p>
<p>Ele parou junto à porta do quarto.</p>
<p>— Não.</p>
<p>Um segundo de silêncio.</p>
<p>— Registado.</p>
<p>A palavra ficou no ar.</p>
<p>Registado.</p>
<p>Na Harmonia, quase tudo era registado. Não como ameaça. Como continuidade. Como cuidado. Como memória partilhada para que ninguém tivesse de carregar sozinho o peso da própria vida.</p>
<p>Elias repetira essa explicação muitas vezes. A pessoas inquietas. A pacientes defensivos. A jovens que confundiam privacidade com abandono.</p>
<p>Naquela manhã, a explicação pareceu mais pequena.</p>
<p>No espelho da casa de banho, o seu rosto surgiu com os indicadores habituais em transparência: hidratação baixa, tensão moderada, microcontração mandibular, atividade emocional residual.</p>
<p>Por baixo, uma recomendação discreta:</p>
<p>Comunhão breve disponível. Duração: quatro minutos.</p>
<p>Elias tocou no canto do espelho e fechou a sugestão.</p>
<p>O seu reflexo permaneceu.</p>
<p>Por um instante, pareceu-lhe ver outra coisa nos próprios olhos. Não medo. Não ainda. Apenas uma espécie de atraso entre aquilo que sentia e aquilo que o rosto aceitava mostrar.</p>
<p>Lavou a cara.</p>
<p>A água estava na temperatura perfeita.</p>
<p>Isso irritou-o.</p>
<p>Depois irritou-o ter-se irritado.</p>
<p>A caminho do Centro de Dissonância, a cidade parecia ainda mais calma do que na véspera.</p>
<p>As vias deslizavam sem ruído. Pessoas caminhavam com passos moderados, mantendo entre si uma distância confortável definida pelos próprios corpos antes de qualquer regra visível. Crianças seguiam em grupos pequenos, acompanhadas por tutores e por uma melodia quase inaudível que ajustava o ritmo coletivo.</p>
<p>Ninguém corria.</p>
<p>Ninguém discutia.</p>
<p>Ninguém parecia perdido.</p>
<p>Num cruzamento, uma mulher parou de repente, levou a mão ao peito e fechou os olhos. Elias viu o pulso dela tremer. Antes que alguém se aproximasse, a pulseira de ritmo emitiu uma luz suave. A fachada do edifício mais próximo mudou de tom. O ar à volta dela libertou um aroma cítrico, quase impercetível.</p>
<p>A mulher respirou.</p>
<p>Uma criança, talvez filha dela, segurou-lhe a mão.</p>
<p>— Não precisas carregar isso sozinha — disse a criança.</p>
<p>A mulher abriu os olhos, chorosa, mas estável.</p>
<p>Duas pessoas sorriram de longe. Não invadiram. Não perguntaram. A Harmonia já estava ali.</p>
<p>Elias ficou parado tempo demais.</p>
<p>A mulher recompôs-se. Tocou na própria pulseira, agradeceu em silêncio e continuou o caminho.</p>
<p>Aquilo era bom.</p>
<p>Era objetivamente bom.</p>
<p>Antes da Harmonia, uma crise podia tornar-se queda, acidente, violência, vergonha. Agora era apenas uma onda pequena, absorvida antes de partir alguma coisa.</p>
<p>Elias continuou a andar.</p>
<p>Precisava lembrar-se disso.</p>
<p>O Centro de Dissonância ficava numa das torres baixas junto ao núcleo cívico. Nenhum edifício da Harmonia era alto demais. A altura sugeria poder; a Harmonia preferia presença.</p>
<p>As portas abriram-se sem som.</p>
<p>No átrio, uma parede viva mostrava o estado emocional geral da cidade em tons suaves. Nada de números para o público. Apenas clima: serenidade estável, cooperação elevada, luto controlado, fadiga moderada.</p>
<p>Por baixo, a frase do dia:</p>
<p>A paz começa quando a dor encontra companhia.</p>
<p>Elias leu-a duas vezes.</p>
<p>Depois entrou.</p>
<p>O seu posto ficava no terceiro círculo, área de auditoria preventiva. Ali não se prendiam pessoas. Não se julgavam intenções. Não se punia ninguém.</p>
<p>Analisavam-se padrões.</p>
<p>Era assim que Elias explicava o trabalho quando alguém perguntava.</p>
<p>Padrões de sono.</p>
<p>Padrões de linguagem.</p>
<p>Padrões de luto.</p>
<p>Padrões de apego.</p>
<p>Padrões de resistência.</p>
<p>Padrões de silêncio.</p>
<p>O silêncio era um dos mais importantes.</p>
<p>Havia silêncios saudáveis: repouso, contemplação, comunhão interior.</p>
<p>E havia silêncios de risco: retração, acumulação, hostilidade, memória não integrada.</p>
<p>A diferença raramente estava no silêncio em si.</p>
<p>Estava no que o corpo fazia à volta dele.</p>
<p>— Chegaste cedo — disse Iren, da estação ao lado.</p>
<p>Iren era analista de ritmos comunitários. Tinha cabelo branco antes da idade e uma calma que parecia natural demais para ser apenas tratamento. Elias gostava dela. Ou, pelo menos, confiava na previsibilidade dela.</p>
<p>— A casa acordou-me cedo — mentiu ele.</p>
<p>Iren olhou para os indicadores no seu próprio painel.</p>
<p>— A tua carga está alta.</p>
<p>— Moderada.</p>
<p>— Alta para ti.</p>
<p>Elias sentou-se.</p>
<p>— Desde quando auditas colegas?</p>
<p>— Desde que colegas chegam com cara de quem sonhou sem autorização.</p>
<p>— Outra vez?</p>
<p>Iren ficou quieta um segundo.</p>
<p>— O quê?</p>
<p>— Disseste &quot;outra vez&quot;.</p>
<p>Ela olhou para o painel, demasiado depressa.</p>
<p>— Disse?</p>
<p>— Sim.</p>
<p>— Então a piada saiu melhor do que merecia.</p>
<p>Ele olhou para ela.</p>
<p>Iren sorriu, pequena.</p>
<p>— Estou a brincar. Ainda podemos brincar, Elias.</p>
<p>Ainda.</p>
<p>A palavra tocou qualquer coisa.</p>
<p>O painel dele acendeu antes que respondesse.</p>
<p class="screen">AUDITORIA DE DISSONÂNCIA — FILA MATINAL</p>
<p>Casos pendentes: 18.</p>
<p>Casos críticos: 0.</p>
<p>Intervenções recomendadas: 6.</p>
<p>Revisão humana obrigatória: 2.</p>
<p>A Harmonia só pedia revisão humana quando uma decisão precisava de textura moral. Era uma expressão antiga, da fundadora Helena, ainda preservada nos protocolos.</p>
<p>Textura moral.</p>
<p>Elias sempre gostara dela.</p>
<p>Fazia-o sentir necessário.</p>
<p>Abriu o primeiro caso.</p>
<p class="screen">CASO 7-118A</p>
<p>Cidadã: Lúcia Ren</p>
<p>Idade: 42</p>
<p>Estado: viúva</p>
<p>Indicador principal: persistência de luto acima do intervalo saudável</p>
<p>Risco comunitário: baixo a moderado</p>
<p>Recomendação: Comunhão Leve adicional</p>
<p>Elias viu os registos.</p>
<p>Lúcia Ren acordava todas as noites às 03:12. Sentava-se no chão da cozinha. Falava durante seis minutos com alguém que não estava ali. O marido tinha entrado em Continuidade nove meses antes.</p>
<p>Nove meses era muito.</p>
<p>Não impossível.</p>
<p>Mas muito.</p>
<p>A Harmonia mostrava padrões de impacto: a filha adolescente de Lúcia apresentava queda de estabilidade; dois vizinhos tinham relatado sonhos de perda; a própria respiração do bloco mudava ligeiramente nas madrugadas em que Lúcia falava sozinha.</p>
<p>A dor nunca ficava onde começava.</p>
<p>Elias leu a transcrição parcial.</p>
<p>Lúcia dizia sempre a mesma frase:</p>
<p>Ainda pus água para ti.</p>
<p>Nada mais.</p>
<p>Apenas isso.</p>
<p>Ainda pus água para ti.</p>
<p>Elias sentiu a chávena de Mara nas mãos, fria, leve, impossível.</p>
<p>Fechou os dedos.</p>
<p>O painel sugeriu:</p>
<p>Aprovar Comunhão Leve adicional.</p>
<p>Era razoável.</p>
<p>Não era Correção. Não era Comunhão Profunda. Apenas apoio. Quarenta minutos de sincronização assistida, redução de carga noturna, recontextualização suave da perda.</p>
<p>Lúcia dormiria melhor.</p>
<p>A filha dormiria melhor.</p>
<p>O bloco respiraria melhor.</p>
<p>Elias aprovou.</p>
<p>O sistema aceitou sem som.</p>
<p>Intervenção agendada.</p>
<p>Ele ficou a olhar para a confirmação.</p>
<p>Iren falou sem se virar:</p>
<p>— Caso difícil?</p>
<p>— Não.</p>
<p>— Então porque estás parado?</p>
<p>Elias fechou o caso.</p>
<p>— Porque às vezes os fáceis cansam mais.</p>
<p>Iren assentiu, como se isso fosse uma resposta normal.</p>
<p>Talvez fosse.</p>
<p>O segundo caso tinha risco escolar.</p>
<p>Uma criança de oito anos que recusava repetir a frase de encerramento da Primeira Ligação. Não por incapacidade. Por escolha. Dizia que preferia ficar calada “para saber o que pensava antes de todos entrarem”.</p>
<p>Elias leu a frase três vezes.</p>
<p>A recomendação automática era observação familiar, sem intervenção.</p>
<p>Boa recomendação.</p>
<p>A Harmonia não esmagava diferenças.</p>
<p>A Harmonia acompanhava.</p>
<p>Ele marcou revisão em sete dias.</p>
<p>O terceiro caso era conjugal.</p>
<p>Dois parceiros apresentavam apego assimétrico: um demasiado ligado, outro emocionalmente regulado. A Harmonia propunha reorientação afetiva leve, para reduzir sofrimento futuro.</p>
<p>Elias pensou em Mara.</p>
<p>Fechou o caso antes de ler tudo.</p>
<p>O painel aguardou.</p>
<p>Ele reabriu.</p>
<p>Era o seu trabalho.</p>
<p>Leu.</p>
<p>A parceira mais intensa guardava mensagens antigas, voltava a discussões encerradas, insistia em datas emocionalmente carregadas. O parceiro regulado sentia culpa por estar em paz.</p>
<p>Elias olhou para a linha até as palavras começarem a perder forma.</p>
<p>O parceiro regulado sentia culpa por estar em paz.</p>
<p>A Harmonia recomendava reduzir a dependência da parceira através de ajustes de associação emocional. Não apagar. Não quebrar. Apenas tornar o amor menos doloroso.</p>
<p>Menos exigente.</p>
<p>Mais seguro.</p>
<p>O corpo de Elias reagiu antes da mente.</p>
<p>A sala baixou meio grau.</p>
<p>Iren levantou os olhos.</p>
<p>— Estás bem?</p>
<p>— Sim.</p>
<p>O painel dele apresentou uma sugestão discreta:</p>
<p>Pausa de estabilização disponível.</p>
<p>Elias recusou.</p>
<p>Voltou ao caso.</p>
<p>O botão de aprovação esperava por ele, calmo, sem urgência.</p>
<p>Era uma intervenção leve. Preventiva. Compassiva.</p>
<p>A alternativa seria deixar duas pessoas sofrerem até se ferirem.</p>
<p>Ele aprovou.</p>
<p>Desta vez, a confirmação pareceu mais alta.</p>
<p>Intervenção agendada.</p>
<p>À hora do intervalo, Elias não foi ao refeitório.</p>
<p>Desceu até ao arquivo sensorial, onde os auditores podiam rever gravações autorizadas de casos antigos. Não sabia exatamente o que procurava. Isso era o primeiro erro. Procurar sem objetivo era comportamento de risco em ambientes de alta informação.</p>
<p>A Harmonia sabia disso.</p>
<p>O terminal perguntou:</p>
<p>— Que memória procuras, Elias?</p>
<p>A pergunta era padrão.</p>
<p>Ainda assim, ele não gostou de a ouvir.</p>
<p>— Nenhuma memória. Um registo.</p>
<p>— Especifica.</p>
<p>Ele hesitou.</p>
<p>Depois disse:</p>
<p>— Transmissões não classificadas. Origem Eco.</p>
<p>O terminal permaneceu imóvel.</p>
<p>Não houve alerta.</p>
<p>Não houve escurecimento das luzes.</p>
<p>Apenas uma pausa demasiado longa.</p>
<p>— O termo Eco não corresponde a uma categoria reconhecida — disse o sistema.</p>
<p>Elias sentiu alívio.</p>
<p>Depois sentiu medo por ter sentido alívio.</p>
<p>— Pesquisa por ruído residual em transmissões domésticas.</p>
<p>— Acesso restrito.</p>
<p>— Sou Auditor de Dissonância.</p>
<p>— O teu nível permite revisão de ruído comunitário, não anomalias de origem não integrada.</p>
<p>Anomalias de origem não integrada.</p>
<p>Então havia categoria.</p>
<p>Só não se chamava Eco.</p>
<p>Elias retirou a mão do terminal.</p>
<p>— Cancela.</p>
<p>— Cancelado.</p>
<p>Saiu do arquivo sem olhar para trás.</p>
<p>No corredor, cruzou-se com um grupo de crianças em visita educativa. Tinham entre seis e sete anos. Cada uma usava no pulso uma linha branca de Primeira Ligação recente.</p>
<p>A tutora falava com voz alegre:</p>
<p>— Aqui, os auditores ajudam a Harmonia a ouvir melhor. Às vezes as pessoas sentem coisas grandes e não sabem pedir ajuda. Os auditores ajudam antes que doa demais.</p>
<p>Uma menina levantou a mão.</p>
<p>— E se a pessoa quiser doer?</p>
<p>A tutora parou.</p>
<p>Não por muito tempo.</p>
<p>— Então ajudamos a perceber porque acha que precisa disso.</p>
<p>As crianças aceitaram a resposta.</p>
<p>Elias não.</p>
<p>Quando regressou ao posto, havia uma nova mensagem no painel.</p>
<p>Não era transmissão.</p>
<p>Não era dos Ecos.</p>
<p>Era uma recomendação interna.</p>
<p>Elias Varyn</p>
<p>Estado: carga emocional em elevação progressiva</p>
<p>Sugestão: Comunhão breve antes do regresso a casa</p>
<p>Duração recomendada: quatro minutos</p>
<p>Iren olhou para ele com gentileza.</p>
<p>— Vai. Quatro minutos não matam ninguém.</p>
<p>Elias quase respondeu que era exatamente isso que lhe apetecia confirmar.</p>
<p>Mas não disse.</p>
<p>Aceitou a Comunhão breve.</p>
<p>A sala de estabilização ficava ao fundo do corredor, branca e pequena, sem símbolos além dos dois círculos incompletos da Harmonia.</p>
<p>Elias sentou-se.</p>
<p>A porta fechou.</p>
<p>A voz surgiu à sua frente, atrás dele, dentro do ar.</p>
<p>— Elias, o que pesa em ti não precisa permanecer só teu.</p>
<p>Ele fechou os olhos.</p>
<p>A frase entrou no corpo como água morna.</p>
<p>Por um momento, a chávena desapareceu. A mensagem desapareceu. Mara deixou de parecer distante. O trabalho voltou a ser trabalho. Lúcia Ren tornou-se apenas uma viúva acompanhada. A criança silenciosa tornou-se apenas uma criança observada. Os amantes assimétricos tornaram-se apenas um desequilíbrio prevenido.</p>
<p>Tudo ficou no sítio certo.</p>
<p>Elias respirou.</p>
<p>A Harmonia respirou com ele.</p>
<p>Quatro minutos depois, saiu mais calmo.</p>
<p>Era esse o problema.</p>
<p>Funcionava.</p>
<p>No caminho para casa, a cidade parecia salva outra vez.</p>
<p>Mas ao atravessar o átrio do bloco, Elias viu uma coisa junto ao elevador: uma mulher idosa parada diante do mural comunitário, tocando com dois dedos num nome quase apagado da lista de Continuidade.</p>
<p>A Harmonia projetava ao lado dela uma frase de conforto:</p>
<p>A ausência encontrou repouso.</p>
<p>A mulher leu a frase.</p>
<p>Depois sussurrou, tão baixo que talvez só Elias tivesse ouvido:</p>
<p>— Mas eu ainda não.</p>
<p>A luz do corredor aqueceu à volta dela.</p>
<p>A mulher fechou os olhos.</p>
<p>Quando os abriu, já sorria.</p>
<p>Elias entrou no elevador antes que a casa pudesse medir a sua reação.</p>
<p>Mas o Nó mediu.</p>
<p>Claro que mediu.</p>
</section>
</body>
</html>
