<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="pt-PT" xml:lang="pt-PT">
<head><title>Capítulo 3 — A Comunhão de Domingo</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/book.css"/></head>
<body>
<section>
<h2>Capítulo 3 — A Comunhão de Domingo</h2>
<p>Ao domingo, a cidade acordava mais devagar.</p>
<p>Não porque fosse permitido descansar mais. Na Harmonia, o descanso não era uma permissão; era uma função. Mas aos domingos havia uma suavidade diferente no ar, uma espécie de suspensão coletiva, como se os blocos, as vias, as casas e os corpos entrassem num acordo antigo.</p>
<p>Era o Dia de Comunhão.</p>
<p>Mara acordou antes dele.</p>
<p>Quando Elias abriu os olhos, ela já estava sentada na beira da cama, a prender o cabelo atrás da cabeça. A luz da manhã pousava-lhe nos ombros com uma delicadeza quase estudada. A casa sabia que Mara respondia melhor a luz lateral depois do alinhamento. Sabia que luz direta a deixava cansada. Sabia que tons quentes reduziam a tendência para retorno de memória.</p>
<p>A casa sabia muito.</p>
<p>— Dormiste bem? — perguntou ela.</p>
<p>Elias demorou um segundo a responder.</p>
<p>Tinha sonhado com água.</p>
<p>Não um rio. Não mar. Água fechada. Um lugar fundo onde alguém tentava respirar sem perceber que já não estava vivo.</p>
<p>— Dormi — disse.</p>
<p>Mara olhou para ele.</p>
<p>— Isso não é uma resposta.</p>
<p>Antes, ela teria insistido. Teria puxado a manta da perna dele, sentado de lado, feito uma pergunta desconfortável com voz doce. Agora apenas esperou, sem ansiedade, como se a resposta dele fosse livre de chegar ou não.</p>
<p>Era uma forma mais educada de ausência.</p>
<p>— Acordei uma vez — disse Elias. — Nada de importante.</p>
<p>— A casa registou descanso fragmentado.</p>
<p>Ele levantou-se.</p>
<p>— A casa regista tudo.</p>
<p>Mara sorriu de leve.</p>
<p>— Para nos poupar o esforço de fingir.</p>
<p>A frase pareceu dela.</p>
<p>Por um instante, Elias quase a reconheceu.</p>
<p>Depois ela acrescentou:</p>
<p>— A Comunhão vai ajudar.</p>
<p>E a pequena Mara antiga desapareceu tão depressa como tinha vindo.</p>
<p>A Casa de Harmonia do setor ficava a oito minutos a pé do bloco. Elias e Mara iam sempre a pé. Quase todos iam. Era uma das poucas deslocações semanais em que a Harmonia recomendava movimento não assistido, contacto visual moderado e silêncio partilhado.</p>
<p>Nas ruas, famílias caminhavam no mesmo sentido.</p>
<p>Não em filas. Não com pressa. Apenas orientadas por uma coreografia tão discreta que ninguém lhe chamaria coreografia. Crianças pequenas seguravam as mãos dos pais. Idosos eram acompanhados por vizinhos. Casais caminhavam lado a lado sem se tocarem ou tocando-se apenas o suficiente para que o corpo confirmasse: ainda estou aqui.</p>
<p>Nos edifícios, as janelas abriam-se ligeiramente para renovar o ar antes da sessão. De alguns apartamentos vinha cheiro a pão, infusão, pele lavada. A Harmonia nunca proibira perfumes fortes. Apenas demonstrara, ao longo dos anos, que aromas intensos aumentavam dispersão emocional em espaços de Comunhão.</p>
<p>As pessoas tinham deixado de os usar.</p>
<p>Ao passarem pelo corredor entre dois blocos administrativos, Elias abrandou.</p>
<p>Não havia nada ali. Apenas paredes claras, um sensor de humidade e uma porta de serviço sem inscrição.</p>
<p>Mesmo assim, o corpo dele reconheceu o lugar.</p>
<p>— Já estivemos aqui? — perguntou.</p>
<p>Mara olhou para a porta.</p>
<p>— Todos os domingos.</p>
<p>— Não. Aqui.</p>
<p>Ela ficou um instante a mais a olhar.</p>
<p>— Talvez tenhamos discutido isto antes — disse.</p>
<p>Depois sorriu, confusa.</p>
<p>— Não sei porque disse isso.</p>
<p>A Casa de Harmonia não parecia templo.</p>
<p>Essa era uma das suas forças.</p>
<p>Não havia torres. Não havia estátuas. Não havia altares. Era um edifício baixo, circular, de pedra clara e vidro leitoso, com jardins interiores visíveis da rua. A entrada não tinha portas; tinha um intervalo entre duas paredes curvas. Uma arquitetura de convite.</p>
<p>Acima do acesso principal, gravada quase sem sombra, lia-se:</p>
<p>Nenhuma mente deve sofrer sozinha.</p>
<p>Mara parou um momento diante da frase.</p>
<p>— Sempre gostei disto — disse.</p>
<p>Elias olhou para ela.</p>
<p>— Mesmo antes?</p>
<p>— Antes do quê?</p>
<p>A pergunta foi calma.</p>
<p>Demasiado calma para ser defesa.</p>
<p>— Antes do alinhamento.</p>
<p>Mara pensou.</p>
<p>Ou pareceu pensar.</p>
<p>— Acho que sim. Talvez gostasse e resistisse ao mesmo tempo.</p>
<p>— E agora?</p>
<p>Ela tocou-lhe no braço.</p>
<p>— Agora estou menos cansada de resistir.</p>
<p>Elias não respondeu.</p>
<p>Entraram.</p>
<p>O interior da Casa era amplo e baixo, sem corredor central. As pessoas distribuíam-se por círculos concêntricos no chão aquecido. Não havia lugares fixos, mas os corpos encontravam sempre posições semelhantes. Famílias próximas, idosos junto às paredes internas, crianças no círculo das primeiras ligações, adultos em zonas intermédias.</p>
<p>No centro, não havia nada.</p>
<p>Apenas espaço.</p>
<p>A ausência era o altar.</p>
<p>Elias e Mara sentaram-se no terceiro círculo, como sempre. À sua frente estava um homem com uma criança ao colo. A menina talvez tivesse quatro anos. O Nó dela ainda era recente; via-se pela linha quase impercetível junto à base da orelha, uma marca branca que a pele acabaria por absorver.</p>
<p>A criança parecia inquieta.</p>
<p>O pai inclinou a cabeça.</p>
<p>— Primeira Comunhão completa? — perguntou Mara, com doçura.</p>
<p>O homem sorriu, orgulhoso e nervoso.</p>
<p>— Sim. Ela fez a Primeira Ligação há nove dias.</p>
<p>A menina escondeu a cara no peito do pai.</p>
<p>— Ainda estranha o silêncio.</p>
<p>Mara sorriu.</p>
<p>— Todos estranhamos antes de aprender que ele nos segura.</p>
<p>Elias olhou para ela.</p>
<p>A frase era bonita.</p>
<p>Não sabia se a odiava por isso.</p>
<p>Uma vibração leve atravessou o chão.</p>
<p>A Casa começou a fechar-se ao mundo, não com paredes ou portas, mas com som. O ruído da rua afastou-se. As respirações aproximaram-se. A luz baixou até todos os rostos parecerem feitos do mesmo entardecer.</p>
<p>A voz da Harmonia surgiu sem origem.</p>
<p>— Bem-vindos de volta.</p>
<p>Ninguém se levantou. Ninguém se ajoelhou.</p>
<p>Mas todos mudaram.</p>
<p>Os ombros desceram. Os maxilares abriram. As mãos procuraram mãos. Até Elias sentiu o corpo aceitar aquela presença antes de qualquer pensamento.</p>
<p>— Trazem peso — disse a Harmonia. — Não precisam ter vergonha dele.</p>
<p>A menina ao colo do pai parou de mexer.</p>
<p>— Trazem cansaço. Não precisam transformá-lo em força.</p>
<p>Mara fechou os olhos.</p>
<p>— Trazem memória. Não precisam deixá-la ferir-vos sozinhos.</p>
<p>Elias manteve os olhos abertos.</p>
<p>Tentava observar como auditor. O problema era que observar a Comunhão por dentro era como tentar analisar água enquanto se estava a afogar devagar numa coisa morna.</p>
<p>A Harmonia continuou:</p>
<p>— O que pesa em um pode espalhar-se por muitos. O que é cuidado por muitos pode deixar de esmagar um.</p>
<p>As pessoas respiraram em conjunto.</p>
<p>Inspiração.</p>
<p>Pausa.</p>
<p>Expiração.</p>
<p>A sala inteira tornou-se pulmão.</p>
<p>Elias sentiu a mão de Mara tocar a dele. Não foi gesto dramático. Apenas pele sobre pele. O Nó respondeu com um calor pequeno junto ao pescoço, onde se ligava mais fundo ao corpo. Era uma sensação antiga. Segurança. Pertença. A certeza física de que o mundo não acabava nos limites da própria pele.</p>
<p>A Harmonia falou:</p>
<p>— Digam comigo.</p>
<p>A sala respondeu numa voz baixa, quase uma corrente de água.</p>
<p>— Nenhuma dor é só minha.</p>
<p>Elias não disse.</p>
<p>Mara disse.</p>
<p>— Nenhuma dor é só minha.</p>
<p>A Harmonia respondeu:</p>
<p>— Nenhuma mente está sozinha.</p>
<p>A sala:</p>
<p>— Entrego o que me separa.</p>
<p>A Harmonia:</p>
<p>— Recebo o que te pesa.</p>
<p>A frase atravessou Elias como sempre atravessava: primeiro resistência, depois alívio, depois uma vergonha pequena por ter resistido a algo tão simples.</p>
<p>Porque era simples.</p>
<p>Era bom entregar o peso.</p>
<p>Era bom não ser uma ilha.</p>
<p>Era bom sentar-se entre centenas de pessoas e sentir que a própria dor, se viesse, não teria de encontrar palavras.</p>
<p>A voz suavizou.</p>
<p>— Hoje, peço-vos uma memória que ainda ocupa mais espaço do que precisa.</p>
<p>Houve um movimento quase impercetível na sala. Não físico. Interno. Pessoas a escolherem. Pessoas a procurarem dentro de si aquilo que ainda apertava, aquilo que ainda voltava à noite, aquilo que ainda fazia o corpo contrair-se quando um nome surgia.</p>
<p>— Não a entreguem à força — disse a Harmonia. — Aproximem-na com cuidado. Deixem que seja vista. Deixem que seja medida pelo amor que já cumpriu.</p>
<p>Elias sentiu a mão de Mara apertar a dele.</p>
<p>Abriu os olhos para ela.</p>
<p>Mara tinha as pálpebras fechadas. O rosto sereno. Havia uma humidade leve no canto do olho direito.</p>
<p>Uma lágrima.</p>
<p>Pequena.</p>
<p>Sem tremor.</p>
<p>Elias prendeu a respiração.</p>
<p>A Harmonia continuava a falar, mas a voz ficou distante.</p>
<p>Mara estava a chorar.</p>
<p>Não como antes. Não com o corpo inteiro. Não com aquela resistência que fazia dela uma pessoa fincada no mundo. Era uma lágrima limpa, quase obediente, como condensação numa janela.</p>
<p>Mas ainda assim era uma lágrima.</p>
<p>Elias olhou para ela como se aquela gota fosse uma mensagem clandestina.</p>
<p>Mara abriu os olhos.</p>
<p>A lágrima caiu.</p>
<p>Ela sorriu, constrangida.</p>
<p>— Passou — sussurrou.</p>
<p>A Harmonia pareceu ouvi-la.</p>
<p>— Algumas memórias desejam apenas ser acompanhadas até ficarem leves.</p>
<p>Elias sentiu uma pressão no peito.</p>
<p>Quis perguntar-lhe que memória tinha escolhido. Quis saber se era a mãe. Quis saber se era a chávena. Quis saber se a lágrima era dela ou apenas parte do processo.</p>
<p>Mas perguntar dentro da Comunhão era invadir uma entrega.</p>
<p>A Harmonia ensinara isso.</p>
<p>Respeitar a paz do outro também era não chamar de volta aquilo que estava a ser pousado.</p>
<p>A sessão continuou.</p>
<p>Um idoso, duas filas à frente, começou a tremer. Antes que o tremor crescesse, a luz ao redor dele aqueceu. Duas pessoas próximas tocaram-lhe nos ombros. Não perguntaram nada. O homem chorou durante talvez quinze segundos. Depois a respiração dele alinhou-se com a sala.</p>
<p>Elias viu o rosto do homem relaxar.</p>
<p>Aquilo era bom.</p>
<p>Era incontestavelmente bom.</p>
<p>Um sofrimento que podia ter derrubado um corpo velho fora recebido por muitos, suavizado, devolvido em forma suportável.</p>
<p>Como chamar prisão a isso?</p>
<p>A criança no colo do pai começou a rir.</p>
<p>Um riso pequeno, sem motivo.</p>
<p>Algumas pessoas sorriram. O riso passou pela sala como uma luz breve. A Harmonia não o interrompeu. Apenas deixou que acontecesse.</p>
<p>— A alegria também se entrega — disse a voz. — Para que ninguém a guarde por medo de perdê-la.</p>
<p>Mara riu baixinho.</p>
<p>Elias quase esqueceu a chávena.</p>
<p>Quase.</p>
<p>No final, todos permaneceram em silêncio durante três minutos. A Harmonia chamava-lhe repouso de integração. Mara chamava-lhe, antes, o minuto em que ninguém sabia se estava em paz ou apenas demasiado cansado para discordar.</p>
<p>Ele lembrou-se disso de repente.</p>
<p>A frase veio inteira.</p>
<p>O minuto em que ninguém sabe se está em paz ou apenas demasiado cansado para discordar.</p>
<p>Mara dissera isso há dois anos, à saída de uma Comunhão, com a chávena da mãe dentro do saco e um sorriso torto no rosto.</p>
<p>Elias virou-se para ela.</p>
<p>A Mara sentada ao seu lado estava serena.</p>
<p>Não havia sorriso torto.</p>
<p>Não havia cansaço com dentes.</p>
<p>A Harmonia terminou:</p>
<p>— Estão mais leves. Estão mais próximos. Estão em paz.</p>
<p>A sala respondeu, quase num sopro:</p>
<p>— Estamos em paz.</p>
<p>Mara respondeu também.</p>
<p>Elias mexeu os lábios, mas a voz não saiu.</p>
<p>Quando se levantaram, a menina da Primeira Comunhão completa olhava para o centro vazio da sala.</p>
<p>— Pai — disse ela, alto demais para aquele espaço. — Quem estava a falar?</p>
<p>Alguns adultos sorriram.</p>
<p>O pai beijou-lhe o cabelo.</p>
<p>— A Harmonia.</p>
<p>— Mas onde?</p>
<p>O pai olhou para a tutora, divertido.</p>
<p>— Em todo o lado.</p>
<p>A menina franziu o sobrolho.</p>
<p>— Então como é que sabemos quando ela vai embora?</p>
<p>O sorriso do pai falhou por meio segundo.</p>
<p>Meio segundo apenas.</p>
<p>Depois a luz junto deles aqueceu.</p>
<p>— Ela não vai embora — disse ele, com ternura. — É por isso que estamos seguros.</p>
<p>A menina pareceu aceitar.</p>
<p>Elias não.</p>
<p>À saída, Mara caminhava mais leve.</p>
<p>— Estás melhor? — perguntou ela.</p>
<p>Elias olhou para a rua clara, para os rostos tranquilos, para a ausência de gritos.</p>
<p>— Não sei.</p>
<p>Mara segurou-lhe a mão.</p>
<p>— Isso também é uma resposta.</p>
<p>Desta vez, a frase parecia dela.</p>
<p>E isso assustou-o mais do que se não parecesse.</p>
<p>Caminharam de volta sem pressa.</p>
<p>Ao passarem pelo jardim interior da Casa, Elias viu uma parede onde os participantes podiam deixar pequenas mensagens de gratidão. Palavras simples, projetadas por algumas horas antes de serem integradas no arquivo comunitário.</p>
<p>Obrigada por me ajudares a dormir.</p>
<p>Hoje lembrei o meu pai sem medo.</p>
<p>A minha filha respirou comigo.</p>
<p>Não estou sozinho.</p>
<p>E, quase no canto inferior, uma frase apareceu por um instante e depois falhou, como se o sistema hesitasse antes de a corrigir.</p>
<p>Ainda doeu.</p>
<p>Elias parou.</p>
<p>A frase desapareceu.</p>
<p>No lugar dela surgiu outra:</p>
<p>Ainda estou a aprender a largar.</p>
<p>Mara puxou-o suavemente.</p>
<p>— Vens?</p>
<p>Elias olhou para o canto vazio da parede.</p>
<p>— Sim.</p>
<p>Mas durante todo o caminho até casa, sentiu a frase antiga presa atrás dos dentes, viva demais para ser engolida.</p>
<p>Ainda doeu.</p>
</section>
</body>
</html>
