<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="pt-PT" xml:lang="pt-PT">
<head><title>Capítulo 4 — A Chávena</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/book.css"/></head>
<body>
<section>
<h2>Capítulo 4 — A Chávena</h2>
<p>Durante três dias, Elias tentou ser razoável.</p>
<p>Foi trabalhar.</p>
<p>Aprovou intervenções leves.</p>
<p>Recusou duas pausas de estabilização e aceitou uma terceira.</p>
<p>Dormiu ao lado de Mara sem a acordar.</p>
<p>Respondeu às perguntas da casa com frases curtas.</p>
<p>Comeu quando lhe foi sugerido.</p>
<p>Respirou quando a Harmonia lhe pediu.</p>
<p>Fez tudo o que uma pessoa saudável fazia quando ainda não sabia se estava a adoecer.</p>
<p>A mensagem não voltou.</p>
<p>Isso devia tê-lo tranquilizado.</p>
<p>Não tranquilizou.</p>
<p>A ausência dela tornou-se pior do que a presença. Uma transmissão podia ser erro, falha, ruído, interferência visual. Mas o silêncio depois dela parecia intenção. Como se alguma coisa o tivesse tocado apenas para provar que conseguia, e agora esperasse que ele fosse sozinho até ao resto.</p>
<p>Elias passou esses três dias a lembrar a frase da parede da Casa de Harmonia.</p>
<p>Ainda doeu.</p>
<p>Depois:</p>
<p>Ainda estou a aprender a largar.</p>
<p>A substituição tinha sido demasiado rápida para alguém comum notar. Mas Elias era Auditor. Treinara os olhos para aquilo que quase acontecia. Pequenas hesitações. Microvariações. Palavras que surgiam antes da versão oficial. Emoções que escapavam antes de receberem nome seguro.</p>
<p>Ainda doeu.</p>
<p>Aquilo era uma frase humana.</p>
<p>A segunda era uma frase da Harmonia.</p>
<p>A diferença estava no sangue.</p>
<p>Na terceira noite, Mara decidiu entregar a chávena.</p>
<p>Não avisou como se fosse uma decisão pesada. Não preparou Elias. Não pediu opinião. Apenas apareceu na sala com a chávena dentro de uma caixa translúcida do inventário comum.</p>
<p>— Vou descer isto antes do descanso — disse.</p>
<p>Elias estava junto à janela, a observar a cidade. As luzes dos blocos piscavam em padrões suaves, cada uma refletindo o ritmo interno dos apartamentos: repouso, refeição, conversa assistida, sono guiado.</p>
<p>— Agora?</p>
<p>— Sim. É melhor não adiar.</p>
<p>A casa iluminou discretamente o corredor de entrada, como se concordasse.</p>
<p>Elias virou-se.</p>
<p>— Melhor para quem?</p>
<p>Mara parou.</p>
<p>A pergunta criou uma pequena alteração na sala. Não grande. A Harmonia não dramatizava. Mas a luz deixou de ser quente junto à parede e a mesa reduziu a projeção da refeição seguinte. Menos estímulo. Mais escuta.</p>
<p>— Para mim — disse Mara.</p>
<p>— Tens a certeza?</p>
<p>Ela olhou para a caixa.</p>
<p>— Tenho.</p>
<p>— Ontem disseste que talvez.</p>
<p>— Ontem ainda estava a verificar a memória.</p>
<p>— E hoje?</p>
<p>Mara respirou com calma.</p>
<p>— Hoje percebi que não preciso dela.</p>
<p>Não preciso dela.</p>
<p>Elias odiou a frase pela limpeza.</p>
<p>— Era da tua mãe.</p>
<p>— Eu sei.</p>
<p>— Não era um utensílio qualquer.</p>
<p>— Também sei.</p>
<p>— Então porque é que falas como se estivesses a arquivar um copo partido?</p>
<p>Mara pousou a caixa sobre a mesa com cuidado.</p>
<p>Não havia irritação no rosto dela. Isso tornava tudo pior. Elias teria preferido raiva. A raiva teria dado forma à pessoa que ele conhecia. Mas Mara apenas o observava com aquela paciência que a Harmonia oferecia às pessoas quando elas se tornavam difíceis.</p>
<p>— Porque talvez seja isso que é agora — disse ela.</p>
<p>Elias riu sem querer.</p>
<p>Um som curto. Feio. Desalinhado.</p>
<p>A casa respondeu antes de Mara.</p>
<p>— Foi detetada elevação emocional abrupta. Recomenda-se pausa de respiração.</p>
<p>— Não — disse Elias.</p>
<p>O silêncio que veio a seguir não foi silêncio. Foi retenção.</p>
<p>Mara aproximou-se.</p>
<p>— Elias.</p>
<p>— Tu não falavas assim.</p>
<p>A frase saiu antes que ele pudesse torná-la justa.</p>
<p>Mara ficou quieta.</p>
<p>Pela primeira vez desde o alinhamento, algo atravessou-lhe o rosto que não parecia paz. Não dor completa. Não medo. Apenas uma sombra pequena, como quando uma nuvem cobre o sol durante um segundo e o corpo se lembra que a luz não é garantida.</p>
<p>— Como é que eu falava? — perguntou ela.</p>
<p>Elias abriu a boca.</p>
<p>Não soube responder.</p>
<p>Ou soube demasiado.</p>
<p>Falavas como se as coisas importassem mesmo quando já não serviam para nada.</p>
<p>Falavas da tua mãe como se ela ainda estivesse sentada entre nós.</p>
<p>Falavas de dor como se fosse uma língua antiga que eu nunca aprendi.</p>
<p>Falavas e eu queria que parasses, porque não sabia o que fazer com aquilo.</p>
<p>Não disse nada.</p>
<p>Mara esperou.</p>
<p>A casa também.</p>
<p>— Tu guardavas isto — disse ele, por fim. — Mesmo quando te fazia sofrer.</p>
<p>— Talvez esse fosse o problema.</p>
<p>— Ou talvez fosse amor.</p>
<p>Mara baixou os olhos para a caixa.</p>
<p>Desta vez, a resposta demorou.</p>
<p>Elias agarrou-se a essa demora como se fosse uma prova.</p>
<p>— Amor não devia exigir que eu continuasse ferida — disse ela.</p>
<p>— Não é isso que estou a dizer.</p>
<p>— Então o que estás a dizer?</p>
<p>Ele não sabia.</p>
<p>Essa era a parte imperdoável. Tinha passado anos a escrever relatórios sobre sentimentos de outras pessoas, a traduzir dor para categorias, perda para intervalos, apego para risco, e agora não conseguia dizer à mulher dele porque uma chávena não devia desaparecer.</p>
<p>— Estou a dizer que algumas coisas ficam — murmurou.</p>
<p>— Ficam onde?</p>
<p>Ele olhou para ela.</p>
<p>— Em nós.</p>
<p>Mara assentiu devagar, como quem escuta uma criança a tentar explicar uma febre.</p>
<p>— E se ficarem demais?</p>
<p>A pergunta era boa.</p>
<p>Era uma pergunta justa.</p>
<p>A Harmonia fazia sempre isso: entrava na conversa pela porta da pergunta justa.</p>
<p>— E se uma coisa morta continuar a ocupar espaço aos vivos? — perguntou Mara. — E se eu não estiver a apagar a minha mãe, Elias? E se eu estiver só a deixar de pedir a um objeto que a mantenha presa aqui?</p>
<p>Ele não respondeu.</p>
<p>Mara tocou na caixa.</p>
<p>— A Harmonia não me tirou a memória dela.</p>
<p>— Tirou-te o peso.</p>
<p>— Sim.</p>
<p>— E isso não te assusta?</p>
<p>Ela pensou.</p>
<p>Ou executou a forma exterior de pensar.</p>
<p>— Não tanto como antes.</p>
<p>Depois olhou para ele de uma forma inesperadamente dura.</p>
<p>— Talvez te assuste porque ela conseguiu fazer uma coisa que tu não conseguiste.</p>
<p>Aquilo partiu alguma coisa nele.</p>
<p>Não de forma sonora. Não como vidro. Mais como tecido a rasgar por dentro, num lugar onde ninguém podia ouvir.</p>
<p>A casa reduziu mais um grau.</p>
<p>Mara percebeu.</p>
<p>— A tua frequência está irregular outra vez.</p>
<p>— Não fales como ela.</p>
<p>Desta vez, a frase saiu baixa.</p>
<p>Mara recuou meio passo.</p>
<p>A casa acendeu uma luz suave junto à porta.</p>
<p>— Elias — disse a Harmonia —, esta conversa apresenta sinais de escalada. Posso ajudar a traduzir o desconforto?</p>
<p>Ele olhou para o teto.</p>
<p>— Não.</p>
<p>— Posso sugerir uma pausa de cuidado.</p>
<p>— Não.</p>
<p>— Posso chamar um mediador doméstico.</p>
<p>— Não.</p>
<p>A palavra ficou a bater na sala.</p>
<p>Mara fechou os olhos.</p>
<p>Quando os abriu, havia tristeza neles.</p>
<p>Tristeza pequena.</p>
<p>Mas tristeza.</p>
<p>— Estás a assustar-me — disse ela.</p>
<p>Elias sentiu a culpa chegar antes do pensamento.</p>
<p>Não era culpa abstrata. Era física. Um aperto no estômago, um calor no rosto, uma vontade imediata de reparar aquilo que tinha feito.</p>
<p>A Harmonia tinha razão. Claro que tinha. Ele estava a escalar. Estava a transformar uma chávena numa acusação. Estava a pedir a Mara que voltasse a sofrer para ele se sentir menos sozinho na memória dela.</p>
<p>A casa falou com delicadeza:</p>
<p>— Reconhecer impacto é o primeiro gesto de reparação.</p>
<p>Elias quase pediu desculpa.</p>
<p>Quase.</p>
<p>Mas a frase da transmissão voltou.</p>
<p>Se estás a ler isto, é porque ainda existe uma parte de ti que ela não conseguiu corrigir.</p>
<p>Ele olhou para Mara.</p>
<p>— O que é que sentes quando seguras nela?</p>
<p>Mara piscou os olhos.</p>
<p>— Na chávena?</p>
<p>— Sim.</p>
<p>— Já disse. Menos do que antes.</p>
<p>— Não. Não o que sentes a menos. O que sentes ainda?</p>
<p>Ela pareceu confusa.</p>
<p>Era uma confusão real. Não dramatizada. Não perigosa. Apenas uma pessoa a procurar algo dentro de um quarto onde as luzes tinham sido apagadas devagar.</p>
<p>Mara abriu a caixa.</p>
<p>Pegou na chávena.</p>
<p>Durante alguns segundos, nada aconteceu.</p>
<p>Depois o polegar dela encontrou a falha azul.</p>
<p>Elias viu.</p>
<p>O corpo dela lembrava.</p>
<p>Mesmo que a mente já não soubesse porquê.</p>
<p>Mara ficou imóvel.</p>
<p>A casa silenciou a ventilação.</p>
<p>— É fria — disse ela.</p>
<p>Elias esperou.</p>
<p>— E?</p>
<p>— É leve.</p>
<p>— E?</p>
<p>A mão dela tremeu.</p>
<p>Quase nada.</p>
<p>Mas tremeu.</p>
<p>— A minha mãe… — começou.</p>
<p>A frase morreu.</p>
<p>A sala aqueceu imediatamente.</p>
<p>— Mara — disse a Harmonia, com suavidade —, foi detetado contacto com memória parcialmente integrada. Posso assistir?</p>
<p>Mara respirou.</p>
<p>Elias deu um passo em frente.</p>
<p>— Não respondas já.</p>
<p>Ela olhou para ele.</p>
<p>— Elias.</p>
<p>— Só um segundo. Antes de responderes. Fica aí um segundo.</p>
<p>A mão dela apertou a chávena.</p>
<p>A respiração mudou.</p>
<p>E então, por um instante tão curto que Elias quase duvidou dele enquanto acontecia, Mara voltou.</p>
<p>Não inteira. Não salva. Não dramática. Apenas num fragmento.</p>
<p>O olhar dela perdeu a superfície lisa. A boca abriu-se um pouco, como se tivesse encontrado uma palavra enterrada. Os olhos encheram-se de água antes que o sistema pudesse tornar aquilo suportável.</p>
<p>— Ela punha açúcar no chá e dizia que era para enganar a doença — sussurrou Mara.</p>
<p>Elias não se mexeu.</p>
<p>A frase era dela.</p>
<p>Da Mara antiga.</p>
<p>A verdadeira?</p>
<p>A anterior?</p>
<p>A que doía?</p>
<p>Não sabia. Mas era dela.</p>
<p>Mara olhou para a chávena como se a visse pela primeira vez em meses.</p>
<p>— Eu odiava isso — disse. — Porque ela não estava a enganar nada.</p>
<p>Uma lágrima caiu.</p>
<p>A casa interveio.</p>
<p>— Mara, posso tornar esta memória mais segura.</p>
<p>Mara fechou os olhos.</p>
<p>Elias quis gritar.</p>
<p>Na Harmonia, ninguém gritava.</p>
<p>— Mara — disse ele.</p>
<p>Ela abriu os olhos.</p>
<p>A lágrima já não continuou. Ficou só uma marca húmida no rosto, isolada, sem tempestade.</p>
<p>A paz voltou depressa.</p>
<p>Depressa demais.</p>
<p>— Desculpa — disse ela.</p>
<p>— Pelo quê?</p>
<p>— Isto foi desnecessário.</p>
<p>A palavra bateu nele.</p>
<p>Desnecessário.</p>
<p>Mara pousou a chávena na caixa.</p>
<p>— Acho que vou entregar amanhã — disse. — Talvez hoje não seja o melhor momento.</p>
<p>A Harmonia respondeu antes de Elias:</p>
<p>— Decisão saudável. Adiar sem evitar é uma forma de cuidado.</p>
<p>Mara assentiu.</p>
<p>Elias ficou a olhar para a chávena.</p>
<p>A frase dela ainda vibrava no ar.</p>
<p>Ela punha açúcar no chá e dizia que era para enganar a doença.</p>
<p>Era tão pequena.</p>
<p>Tão inútil.</p>
<p>Tão humana.</p>
<p>Mara recolheu-se pouco depois. Disse que estava cansada. A casa recomendou descanso leve e ela aceitou. Antes de entrar no quarto, voltou-se para Elias.</p>
<p>— Não quero discutir contigo.</p>
<p>— Eu também não.</p>
<p>— Então deixa-me ficar bem.</p>
<p>Ele não teve resposta.</p>
<p>Mara entrou.</p>
<p>A porta fechou sem som.</p>
<p>Elias ficou sozinho na sala com a caixa aberta.</p>
<p>A cidade estava quieta lá fora.</p>
<p>A Harmonia aguardava.</p>
<p>Desta vez, ele não esperou que a transmissão viesse. Caminhou até ao terminal e tocou no ecrã.</p>
<p>— Mostrar registos domésticos da última transmissão não classificada.</p>
<p>O símbolo da Harmonia surgiu.</p>
<p>— Não existem transmissões não classificadas neste domicílio nos últimos sete dias.</p>
<p>Elias olhou para o ecrã.</p>
<p>— Mostrar atividade anómala do terminal.</p>
<p>— Não existem anomalias registadas.</p>
<p>— Mostrar histórico visual de repouso.</p>
<p>— Histórico visual de repouso encontra-se limpo.</p>
<p>Limpo.</p>
<p>Ele riu outra vez.</p>
<p>Mais baixo.</p>
<p>— Claro.</p>
<p>A casa não respondeu.</p>
<p>Elias aproximou-se da mesa, pegou na chávena e levou-a até junto do terminal.</p>
<p>Não sabia o que estava a fazer. Talvez nada. Talvez só quisesse que alguma coisa naquele apartamento não estivesse limpa.</p>
<p>Passou o polegar pela falha azul.</p>
<p>O terminal piscou.</p>
<p>Uma vez.</p>
<p>Elias parou.</p>
<p>Outra vez.</p>
<p>O ecrã não acendeu completamente. Apenas abriu uma linha estreita de luz, como uma pálpebra.</p>
<p>Desta vez, a mensagem não apareceu em letras firmes. Surgiu partida, incompleta, quase afogada em ruído.</p>
<p class="screen">NÃO A ENTREGUES.</p>
<p>Elias deixou de respirar.</p>
<p>A linha seguinte demorou.</p>
<p class="screen">ELA ESCONDEU O PRIMEIRO FICHEIRO ONDE A DOR AINDA TOCAVA.</p>
<p>O ecrã falhou.</p>
<p>Depois voltou.</p>
<p class="screen">PROCURA O NOME DO FILHO.</p>
<p>A luz apagou-se.</p>
<p>A casa continuou em silêncio.</p>
<p>Elias ficou diante do terminal com a chávena nas mãos.</p>
<p>O nome do filho.</p>
<p>Não sabia de que filho.</p>
<p>Não sabia de que mãe.</p>
<p>Não sabia se a mensagem vinha de fora, de dentro, da chávena, dele próprio, de Mara, ou de uma parte da Harmonia que a Harmonia já não conseguia controlar.</p>
<p>Mas, pela primeira vez desde que a vida dele começara a rachar, Elias soube uma coisa com uma clareza terrível:</p>
<p>a paz tinha arquivos.</p>
<p>E alguém os tinha escondido dentro da dor.</p>
</section>
</body>
</html>
