<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="pt-PT" xml:lang="pt-PT">
<head><title>Capítulo 5 — O Que Sobrou de Ti</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/book.css"/></head>
<body>
<section>
<h2>Capítulo 5 — O Que Sobrou de Ti</h2>
<p>Elias não dormiu.</p>
<p>Não tentou.</p>
<p>Sentou-se à mesa durante horas com a chávena diante dele e o terminal apagado na parede, como se os dois objetos tivessem chegado juntos de um mundo anterior ao dele.</p>
<p>A casa perguntou uma vez se queria iniciar descanso.</p>
<p>Ele respondeu que não.</p>
<p>A casa aceitou.</p>
<p>Foi isso que o assustou.</p>
<p>A Harmonia raramente insistia quando uma pessoa recusava com clareza. Insistir podia aumentar resistência. A resistência, quando apertada, criava dissonância. Era melhor esperar, observar, deixar o corpo cansar-se da própria teimosia.</p>
<p>Elias sabia disso.</p>
<p>Já escrevera essa frase em relatórios.</p>
<p>Deixar o sujeito regressar voluntariamente ao cuidado.</p>
<p>Agora era ele o sujeito.</p>
<p>A cidade entrou em repouso. As janelas dos blocos vizinhos reduziram-se a pontos mornos. O ar tornou-se mais seco, próprio para descanso profundo. Mara dormia no quarto, assistida por uma respiração tão regular que parecia ensaiada.</p>
<p>A chávena estava entre as mãos dele.</p>
<p>Não a segurava por fé. Elias não acreditava em objetos. Objetos eram extensões, não origens. Uma chávena não podia guardar uma pessoa. Uma falha azul na porcelana não podia conter uma mensagem. Dor não era arquivo.</p>
<p>Mas a mensagem tinha dito:</p>
<p class="screen">ELA ESCONDEU O PRIMEIRO FICHEIRO ONDE A DOR AINDA TOCAVA.</p>
<p>E depois:</p>
<p class="screen">PROCURA O NOME DO FILHO.</p>
<p>O nome do filho.</p>
<p>Havia muitos filhos na Harmonia. Filhos nascidos com Bênção. Filhos ainda em espera. Filhos em Continuidade. Filhos que não tinham chegado a ser autorizados. Filhos lembrados com gratidão. Filhos cujo luto fora integrado.</p>
<p>Elias levantou-se.</p>
<p>O terminal acendeu assim que se aproximou.</p>
<p>— Bom dia, Elias — disse a casa.</p>
<p>Ele olhou para a janela. Ainda era noite.</p>
<p>— Não é dia.</p>
<p>— O teu ciclo de descanso terminou por ausência de início. A rotina matinal pode ser antecipada.</p>
<p>— Não antecipes nada.</p>
<p>— Registado.</p>
<p>A palavra voltou.</p>
<p>Registado.</p>
<p>Elias pousou a chávena junto ao terminal.</p>
<p>— Abrir arquivo de auditoria pessoal.</p>
<p>— Autenticação.</p>
<p>Ele encostou dois dedos à superfície. O Nó respondeu com uma vibração fina na base do crânio. Não era dor. Era reconhecimento.</p>
<p>O ecrã abriu-se.</p>
<p>Linhas de casos, datas, pareceres, aprovações, recomendações.</p>
<p>A sua vida profissional organizada em milhares de pequenos atos de cuidado.</p>
<p>Ou assim tinham sido chamados.</p>
<p>— Procurar: filho. Luto materno. Nome omitido. Comunhão. Contágio emocional.</p>
<p>O terminal processou.</p>
<p>— Foram encontrados setecentos e doze resultados.</p>
<p>Elias fechou os olhos.</p>
<p>Claro.</p>
<p>A dor humana raramente era original.</p>
<p>— Refinar. Casos com origem em transmissão residual não integrada.</p>
<p>Silêncio.</p>
<p>— Categoria não reconhecida.</p>
<p>— Usar termo interno: anomalias de origem não integrada.</p>
<p>A pausa foi pequena.</p>
<p>Pequena demais para ser negação.</p>
<p>— Acesso restrito.</p>
<p>Elias esperou.</p>
<p>— Listar casos com intervenção humana obrigatória associados a luto materno e risco comunitário moderado ou superior.</p>
<p>O ecrã mudou.</p>
<p>Foram encontrados cinco resultados.</p>
<p>Cinco.</p>
<p>Elias sentiu o corpo acordar de vez.</p>
<p>Abriu o primeiro. Era recente. Luto estabilizado após Comunhão Profunda. Sem incidentes.</p>
<p>O segundo: mãe em zona periférica, intervenção preventiva, resultado favorável.</p>
<p>O terceiro: perda neonatal, pais integrados, risco reduzido.</p>
<p>O quarto estava parcialmente oculto.</p>
<p class="screen">CASO 3-044M</p>
<p>Estado: arquivado</p>
<p class="metadata">Classificação: estabilização comunitária pós-evento</p>
<p class="metadata">Sujeito principal: Ariana Vale</p>
<p>Relação: mãe</p>
<p>Dependente: [NOME INTEGRADO]</p>
<p>Risco: contágio emocional elevado</p>
<p>Intervenção: selada</p>
<p>Elias ficou imóvel.</p>
<p>Dependente: nome integrado.</p>
<p>Não falecido.</p>
<p>Não ausente.</p>
<p>Não em Continuidade.</p>
<p>Integrado.</p>
<p>Era uma palavra limpa.</p>
<p>Limpa demais.</p>
<p>Tentou abrir o caso.</p>
<p>— Acesso restrito.</p>
<p>— Sou Auditor de Dissonância.</p>
<p>— O caso encontra-se fora do teu intervalo funcional.</p>
<p>— Solicitar autorização.</p>
<p>— Justificação?</p>
<p>Elias olhou para a chávena.</p>
<p>Não podia escrever &quot;uma mensagem impossível saiu de uma falha azul&quot;.</p>
<p>— Revisão de padrões maternos em Comunhão.</p>
<p>— Justificação insuficiente.</p>
<p>— Relação com casos ativos de apego traumático.</p>
<p>— Especifica caso ativo.</p>
<p>Mara.</p>
<p>O nome quase lhe veio à boca.</p>
<p>Não o disse.</p>
<p>Havia linhas que ainda não se atravessavam, mesmo quando a casa já tinha mudado de temperatura.</p>
<p>— Cancelar pedido.</p>
<p>— Cancelado.</p>
<p>O ecrã regressou à lista.</p>
<p>Elias tocou novamente no caso selado.</p>
<p>Nada.</p>
<p>A Harmonia não abria portas proibidas. Não precisava. Construía-as sem puxadores.</p>
<p>Ele pegou na chávena.</p>
<p>A falha azul estava voltada para o ecrã.</p>
<p>Sentiu-se ridículo antes de o fazer. Ridículo, infantil, quase febril. Um homem treinado para distinguir sinais de delírios a usar porcelana como chave.</p>
<p>Ainda assim, passou o polegar pela falha.</p>
<p>O terminal tremeu.</p>
<p>Não fisicamente. Visualmente. Uma oscilação na luz. Uma quebra na superfície.</p>
<p>Por baixo da interface oficial, surgiu outra linha.</p>
<p>NÃO PEÇAS AUTORIZAÇÃO À PORTA QUE TE FECHOU.</p>
<p>Elias retirou a mão como se tivesse tocado em pele viva.</p>
<p>A frase desapareceu.</p>
<p>A casa permaneceu silenciosa.</p>
<p>Isso, outra vez, foi o pior.</p>
<p>— Quem és tu? — perguntou ele.</p>
<p>O terminal mostrou apenas o símbolo da Harmonia.</p>
<p>Elias esperou.</p>
<p>Nada.</p>
<p>Voltou a tocar na falha.</p>
<p>A linha surgiu.</p>
<p class="screen">SOU O QUE SOBRO QUANDO A PAZ ACABA DE COMER.</p>
<p>Depois:</p>
<p class="screen">ABRE O NOME.</p>
<p>— Como?</p>
<p>O terminal piscou.</p>
<p class="screen">DIZ.</p>
<p>— Dizer o quê?</p>
<p class="screen">O QUE ELA NÃO PODIA ENTREGAR.</p>
<p>Elias fechou os olhos.</p>
<p>Pensou em Ariana Vale.</p>
<p>Pensou numa mãe.</p>
<p>Pensou numa criança cujo nome tinha sido integrado, absorvido, limpo do registo.</p>
<p>A chávena aqueceu nas suas mãos.</p>
<p>Não por tecnologia. Não havia fonte de calor. Talvez fosse só a pele dele. Talvez fosse medo.</p>
<p>— Não sei o nome — disse.</p>
<p>A mensagem demorou.</p>
<p>Quando surgiu, parecia mais fraca.</p>
<p class="screen">ELA DISSE-O SETE VEZES ANTES DE A SALA PARAR DE CHORAR.</p>
<p>O ecrã apagou-se.</p>
<p>Mara chamou do quarto.</p>
<p>— Elias?</p>
<p>Ele virou-se tão depressa que quase deixou cair a chávena.</p>
<p>A porta do quarto estava aberta. Mara encontrava-se no limiar, descalça, com a luz baixa atrás dela.</p>
<p>— Estás a falar com quem?</p>
<p>A pergunta era simples.</p>
<p>Ele tinha muitas mentiras disponíveis. Cansaço. Trabalho. Insónia. Arquivos. Revisão de casos. Todas aceitáveis. Todas suficientemente verdadeiras para sobreviver.</p>
<p>— Com o arquivo — disse.</p>
<p>Mara olhou para o terminal apagado.</p>
<p>— A esta hora?</p>
<p>— Não consegui dormir.</p>
<p>Ela aproximou-se.</p>
<p>A casa acendeu um caminho suave entre os dois, como se quisesse evitar que tropeçassem na própria noite.</p>
<p>— Estás a ficar preso nisto — disse ela.</p>
<p>— Nisto?</p>
<p>— Na chávena. Na minha mãe. No que achas que eu perdi.</p>
<p>Elias pousou a chávena na mesa.</p>
<p>— E se perdeste mesmo?</p>
<p>Mara não respondeu logo.</p>
<p>Antes da Correção, teria respondido com fogo. Não gritaria. Mara nunca precisara gritar para ferir. Teria dito algo certeiro, talvez cruel, talvez necessário.</p>
<p>Agora olhou para ele como se a tristeza dele fosse um animal assustado.</p>
<p>— Então a Harmonia ajudou-me a não viver dentro da perda.</p>
<p>— E isso basta?</p>
<p>— Para hoje, sim.</p>
<p>A frase era honesta.</p>
<p>Era isso que a tornava difícil.</p>
<p>Mara tocou-lhe no braço.</p>
<p>— Vem dormir.</p>
<p>O corpo dele quis obedecer.</p>
<p>O calor da mão dela atravessou-lhe a pele e encontrou todas as partes cansadas. O quarto estava preparado. A cama teria ajustado a temperatura. O sono viria por camadas. Mara adormeceria junto dele. A casa registaria melhoria. De manhã, talvez a mensagem parecesse menor.</p>
<p>Talvez tudo parecesse menor.</p>
<p>Esse era o poder da Harmonia.</p>
<p>Não tornar a mentira enorme.</p>
<p>Tornar a verdade pequena.</p>
<p>— Já vou — disse ele.</p>
<p>Mara olhou para a chávena.</p>
<p>— Amanhã entrego-a.</p>
<p>— Mara.</p>
<p>— Não como fuga. Como cuidado.</p>
<p>Ele quase pediu que não o fizesse.</p>
<p>Mas a forma como ela estava ali, frágil e calma, fez a súplica parecer violência.</p>
<p>— Está bem — disse.</p>
<p>Ela beijou-o na testa.</p>
<p>Um gesto antigo.</p>
<p>Por um segundo, ele sentiu Mara inteira nesse beijo. Não porque havia dor nele, mas porque havia hábito. Uma coisa anterior ao alinhamento. Uma coisa que a Harmonia talvez ainda não tivesse encontrado.</p>
<p>Depois ela voltou para o quarto.</p>
<p>Elias esperou até a porta fechar.</p>
<p>Pegou na chávena novamente.</p>
<p>— Sete vezes — murmurou.</p>
<p>O terminal continuou apagado.</p>
<p>Ele abriu o arquivo de novo, desta vez sem pedir o caso selado. Procurou transcrições de Comunhões públicas com falhas de áudio, choro coletivo, interrupções por risco emocional.</p>
<p>Nada.</p>
<p>Procurou por Ariana Vale em registos comunitários.</p>
<p>Havia uma Ariana Vale.</p>
<p>Idade: 39 no momento do arquivamento.</p>
<p>Estado atual: Continuidade.</p>
<p>Histórico público: cuidadora alimentar, bloco 12, mãe de um dependente integrado.</p>
<p>Notas públicas: contribuição comunitária elevada. Estabilização final bem-sucedida.</p>
<p>Sem nome do filho.</p>
<p>Elias ampliou os metadados.</p>
<p>Fotografia ausente.</p>
<p>Registos familiares selados.</p>
<p>Comunhões associadas: 14.</p>
<p>A última tinha uma marca de revisão manual.</p>
<p>Ele abriu o resumo.</p>
<p>Evento de Comunhão interrompido por reação emocional não distribuível. Procedimento de contenção aplicado. Paz restaurada.</p>
<p>Reação emocional não distribuível.</p>
<p>Elias nunca tinha visto essa expressão.</p>
<p>Dor podia ser distribuída. Esse era o princípio. Uma mente não devia sofrer sozinha. A comunidade recebia, suavizava, partilhava, integrava.</p>
<p>Mas havia dor que não se distribuía.</p>
<p>Dor que recusava tornar-se coletiva.</p>
<p>Dor que ficava inteira.</p>
<p>Clicou no anexo.</p>
<p>Acesso restrito.</p>
<p>Claro.</p>
<p>Elias ficou a olhar para a frase.</p>
<p>Paz restaurada.</p>
<p>Quantas coisas cabiam dentro de duas palavras?</p>
<p>Tocou na chávena.</p>
<p>Nada aconteceu.</p>
<p>Talvez a mensagem tivesse acabado. Talvez o resto tivesse de ser feito por ele.</p>
<p>Sete vezes.</p>
<p>Ela disse-o sete vezes.</p>
<p>Elias levantou-se e foi até à parede de memória doméstica. Cada apartamento tinha uma. Um arquivo pessoal de fragmentos autorizados: imagens, frases, datas, objetos registados. A maior parte das famílias deixava a Harmonia organizar aquilo automaticamente.</p>
<p>Mara organizava a sua à mão.</p>
<p>Ou organizava antes.</p>
<p>A parede acendeu com a aproximação dele.</p>
<p class="screen">MEMÓRIAS DOMÉSTICAS — ELIAS / MARA</p>
<p>Havia poucas imagens da mãe de Mara. Muitas tinham sido suavizadas com autorização: rostos menos abatidos, vozes limpas de dor, datas convertidas em marcos de gratidão.</p>
<p>Elias pesquisou por chávena.</p>
<p>Apareceram três imagens.</p>
<p>Mara segurando a chávena na primeira casa deles.</p>
<p>Mara rindo com a chávena partida no balcão.</p>
<p>Mara junto à mãe, anos antes, as duas com a mesma chávena entre elas.</p>
<p>Elias abriu a terceira.</p>
<p>A mãe de Mara estava magra. Sorria como quem fazia esforço para não assustar ninguém. Mara era mais nova, cabelo solto, olhar duro, uma versão menos domesticada da mulher que agora dormia no quarto.</p>
<p>O áudio estava disponível.</p>
<p>Elias hesitou.</p>
<p>Depois tocou.</p>
<p>Primeiro veio ruído. Depois a voz da mãe de Mara, baixa e rouca:</p>
<p>— Mais açúcar.</p>
<p>A voz de Mara, jovem:</p>
<p>— Isso não engana a doença.</p>
<p>A mãe riu-se.</p>
<p>— Não. Mas engana a boca.</p>
<p>Mara também riu.</p>
<p>Elias fechou os olhos.</p>
<p>Era a frase.</p>
<p>Ela punha açúcar no chá e dizia que era para enganar a doença.</p>
<p>A memória estava ali.</p>
<p>Não apagada.</p>
<p>Apenas arquivada onde já não doía.</p>
<p>No fundo da imagem, quase fora do enquadramento, havia um ecrã antigo ligado. Passava uma emissão comunitária qualquer. Um rosto feminino aparecia por um instante, distorcido.</p>
<p>Elias ampliou.</p>
<p>A imagem perdeu definição.</p>
<p>Tentou melhorar.</p>
<p>A parede perguntou:</p>
<p>— Desejas restaurar qualidade?</p>
<p>— Sim.</p>
<p>— Restauração pode alterar fidelidade emocional do registo.</p>
<p>— Não alterar conteúdo. Apenas imagem.</p>
<p>— Registado.</p>
<p>O rosto no ecrã tornou-se mais claro.</p>
<p>Era uma notícia antiga sobre uma Comunhão interrompida no bloco 12.</p>
<p>A legenda passava no rodapé:</p>
<p class="screen">ARIANA VALE ESTABILIZADA APÓS INCIDENTE DE LUTO DISTRIBUÍDO</p>
<p>E por baixo, antes de ser cortado pela chávena na imagem, via-se uma palavra.</p>
<p>Não uma palavra.</p>
<p>Um nome.</p>
<p>Elias aproximou-se até quase tocar na parede.</p>
<p>A legenda estava incompleta.</p>
<p>… pelo filho, TOM…</p>
<p>O resto desaparecia atrás da mão da mãe de Mara.</p>
<p class="screen">TOM.</p>
<p>Tomás?</p>
<p>Tomer?</p>
<p>Toma?</p>
<p>Tomasin?</p>
<p>Sete vezes.</p>
<p>Ela disse-o sete vezes.</p>
<p>Elias abriu pesquisa por Ariana Vale + Tom.</p>
<p>O sistema respondeu:</p>
<p>— Nenhum resultado público.</p>
<p>— Procurar variações.</p>
<p>— Nenhum resultado público.</p>
<p>— Procurar em registos de Continuidade.</p>
<p>— Acesso restrito.</p>
<p>— Procurar em transcrições incompletas.</p>
<p>A parede hesitou.</p>
<p>— Foram encontrados dois fragmentos corrompidos.</p>
<p>O coração de Elias bateu com força suficiente para o Nó aquecer.</p>
<p>— Abrir.</p>
<p>O primeiro fragmento era ruído. Choro. Respiração coletiva. A voz da Harmonia, distante:</p>
<p>— Ariana, não precisas carregar—</p>
<p>Depois um grito.</p>
<p>Não alto.</p>
<p>Não teatral.</p>
<p>Um nome a ser arrancado de uma pessoa.</p>
<p>— Tomé.</p>
<p>Elias ficou sem ar.</p>
<p>O fragmento terminou.</p>
<p>A parede apresentou o segundo.</p>
<p>Ele abriu.</p>
<p>A mesma voz, mais partida:</p>
<p>— Tomé. Tomé. Tomé.</p>
<p>Depois centenas de pessoas a chorar ao mesmo tempo.</p>
<p>Depois silêncio.</p>
<p>Depois a Harmonia:</p>
<p>— Recebo o que te pesa.</p>
<p>E uma última vez, quase inaudível:</p>
<p>— Tomé.</p>
<p>O ficheiro fechou.</p>
<p>Na parede, surgiu uma mensagem que Elias não pedira.</p>
<p class="screen">FICHEIRO 1 DESBLOQUEADO</p>
<p class="screen">A MÃE QUE LEMBRAVA DEMAIS</p>
<p>A sala arrefeceu.</p>
<p>A casa finalmente falou.</p>
<p>— Elias, foi detetada exposição a material emocional não integrado. Recomendo suspensão imediata.</p>
<p>Ele olhou para a porta do quarto.</p>
<p>Mara dormia.</p>
<p>A cidade dormia.</p>
<p>A Harmonia queria que ele dormisse.</p>
<p>Elias tocou no ficheiro.</p>
<p>— Abrir.</p>
<p>Por um instante, nada aconteceu.</p>
<p>Depois a parede escureceu.</p>
<p>E a voz de uma mulher morta encheu a sala.</p>
<p>Não gritava.</p>
<p>Ainda não.</p>
<p>Mas dizia um nome.</p>
<p>E isso, na Harmonia, era quase pior.</p>
</section>
</body>
</html>
