<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="pt-PT" xml:lang="pt-PT">
<head><title>Capítulo 6 — Depois do Ficheiro</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/book.css"/></head>
<body>
<section>
<h2>Capítulo 6 — Depois do Ficheiro</h2>
<p>Quando a voz de Ariana desapareceu, a sala pareceu maior.</p>
<p>Não mais vazia.</p>
<p>Maior.</p>
<p>Como se as paredes se tivessem afastado para dar espaço a uma coisa que não devia caber ali dentro.</p>
<p>Elias ficou sentado no escuro, com a chávena nas mãos e o nome de uma criança morta a bater contra o crânio.</p>
<p>Tomé.</p>
<p>O ficheiro terminara, mas o nome continuava.</p>
<p>Não como som.</p>
<p>Como presença.</p>
<p>A Harmonia não falou de imediato.</p>
<p>Esse silêncio vinha dos manuais.</p>
<p>Elias sabia disso.</p>
<p>Sabia demais.</p>
<p>A luz da sala subiu devagar. O terminal regressou ao símbolo dos dois círculos incompletos. A parede de memória apagou a imagem de Ariana Vale e voltou ao modo doméstico. Tudo se recompôs com uma elegância quase ofendida.</p>
<p>A chávena continuava ali.</p>
<p>Fria.</p>
<p>Real.</p>
<p>A casa falou finalmente.</p>
<p>— Elias, foi detetada exposição prolongada a material sensível. Recomendo suspensão cognitiva e descanso assistido.</p>
<p>Ele não respondeu.</p>
<p>— Posso preparar uma sequência de estabilização leve.</p>
<p>Nada.</p>
<p>— Posso avisar Mara, se desejares companhia.</p>
<p>Elias levantou os olhos.</p>
<p>— Não.</p>
<p>A resposta saiu rápida demais.</p>
<p>A casa registou.</p>
<p>Claro que registou.</p>
<p>Ele pousou a chávena sobre a mesa, mas não largou logo a asa. O polegar ficou preso à falha azul, como se aquela imperfeição fosse a única coisa no apartamento que não tentava suavizar-se.</p>
<p>— Mostrar resumo oficial do caso Ariana Vale — disse.</p>
<p>O terminal acendeu.</p>
<p class="screen">CASO 3-044M</p>
<p>Estado: encerrado</p>
<p>Resultado: paz comunitária restaurada</p>
<p>Impacto pós-intervenção: redução de 87% em perturbações noturnas do Bloco 12</p>
<p>Impacto infantil: estabilização completa em 21 dias</p>
<p>Risco residual: eliminado</p>
<p>Avaliação final: sucesso terapêutico comunitário</p>
<p>Sucesso.</p>
<p>A palavra apareceu limpa no ecrã.</p>
<p>Elias leu os dados outra vez.</p>
<p>O Bloco 12 tinha melhorado. As crianças tinham deixado de sonhar com Tomé. Os vizinhos tinham recuperado sono. Ariana deixara de contaminar a Comunhão com uma dor impossível de distribuir.</p>
<p>A intervenção funcionara.</p>
<p>Era isso que o tornava pior.</p>
<p>Se tivesse falhado, Elias saberia onde pousar a repulsa. Mas a Harmonia fazia isto com frequência: chegava ao horror por um caminho de resultados positivos.</p>
<p>Reduzira sofrimento.</p>
<p>Salvara o bloco.</p>
<p>Ajudara crianças.</p>
<p>Protegera a comunidade.</p>
<p>E, algures nesse processo, tirara de uma mãe a última coisa que ainda provava que o filho não era apenas um evento integrado.</p>
<p>— Mostrar estado final de Ariana Vale.</p>
<p>A casa hesitou.</p>
<p>Ou talvez Elias quisesse que hesitasse.</p>
<p>— Ariana Vale encontra-se em Continuidade.</p>
<p>— Quando?</p>
<p>— Quatro anos, três meses e nove dias após o encerramento do caso.</p>
<p>— Causa?</p>
<p>— Continuidade assistida por declínio funcional e baixa integração vital.</p>
<p>Baixa integração vital.</p>
<p>Elias quase riu.</p>
<p>— Ela escolheu?</p>
<p>— A Continuidade assistida requer consentimento pessoal ou protocolo de representação compassiva.</p>
<p>— Ela escolheu? — repetiu.</p>
<p>Silêncio.</p>
<p>— Consentimento obtido dentro dos parâmetros aplicáveis.</p>
<p>Aquilo queria dizer não.</p>
<p>Ou queria dizer sim de uma forma que já não importava.</p>
<p>Elias encostou-se à cadeira.</p>
<p>Tomé. Ariana. Paz restaurada.</p>
<p>As palavras organizavam-se como peças de um relatório. Era assim que a mente dele sobrevivia. Transformava dor em categorias, como quem arruma facas numa gaveta para não se cortar.</p>
<p>Persistência materna.</p>
<p>Contágio emocional.</p>
<p>Memória não distribuível.</p>
<p>Intervenção profunda.</p>
<p>Paz restaurada.</p>
<p>Dito assim, parecia quase inevitável.</p>
<p>Depois pensou em Mara.</p>
<p>Não na chávena.</p>
<p>No nome da mãe dela, cada vez mais leve, cada vez mais seguro, cada vez menos capaz de cortar alguém ao atravessar a sala.</p>
<p>Tomé não tinha desaparecido de uma vez.</p>
<p>Tinha sido tornado suportável até já não precisar de ser chamado.</p>
<p>Elias levou a mão à boca.</p>
<p>Durante um segundo, não soube se estava horrorizado com a Harmonia ou com a parte dele que entendia o método.</p>
<p>A porta do quarto abriu.</p>
<p>Mara apareceu com uma manta sobre os ombros.</p>
<p>— Ainda estás acordado.</p>
<p>Não era pergunta.</p>
<p>Elias fechou o terminal com um gesto rápido.</p>
<p>Tarde demais. Ela tinha visto pelo menos a luz. Talvez não as palavras. Talvez o suficiente.</p>
<p>— Estava a rever um caso.</p>
<p>Mara aproximou-se.</p>
<p>O cabelo dela estava solto, ligeiramente desalinhado pelo sono. Havia nessa desordem algo antigo, uma pequena falha na serenidade que o fez querer tocá-la.</p>
<p>— Trabalho?</p>
<p>— Sim.</p>
<p>— A esta hora?</p>
<p>— Não conseguia dormir.</p>
<p>Mara sentou-se à frente dele, onde a chávena tinha estado na noite anterior.</p>
<p>Olhou para a mesa.</p>
<p>— Procuraste alguma coisa nela?</p>
<p>— Na chávena?</p>
<p>— Sim.</p>
<p>Elias sentiu a garganta fechar.</p>
<p>— Porquê?</p>
<p>— Porque hoje olhas para ela como eu olhava antes.</p>
<p>A frase atingiu-o com uma precisão que a Harmonia jamais permitiria num mediador doméstico.</p>
<p>Por um segundo, Mara esteve ali.</p>
<p>Não a mulher totalmente antiga, nem a mulher totalmente corrigida.</p>
<p>Uma terceira coisa.</p>
<p>Uma pessoa que talvez ainda soubesse notar.</p>
<p>— Como é que olhavas antes? — perguntou ele.</p>
<p>Mara franziu o sobrolho.</p>
<p>A pergunta parecia ter aberto uma gaveta errada.</p>
<p>— Não sei.</p>
<p>— Tenta.</p>
<p>— Elias…</p>
<p>— Só tenta.</p>
<p>A casa reduziu a luz da sala.</p>
<p>— Conversa emocional profunda detetada em período de descanso. Recomenda-se adiamento compassivo.</p>
<p>Elias olhou para o teto.</p>
<p>— Não.</p>
<p>Mara apertou a manta contra o peito.</p>
<p>— Não precisas falar assim.</p>
<p>— Assim como?</p>
<p>— Como se a casa fosse inimiga.</p>
<p>Ele ficou calado.</p>
<p>Mara tocou na chávena.</p>
<p>— Eu olhava para ela como se houvesse alguma coisa que eu tinha obrigação de guardar.</p>
<p>— E havia?</p>
<p>Ela demorou.</p>
<p>— Havia cansaço.</p>
<p>— Só isso?</p>
<p>— Havia amor. — A resposta saiu antes de ela a poder limpar. Mara piscou os olhos, surpreendida consigo mesma. — Acho que havia amor.</p>
<p>Elias quase se levantou.</p>
<p>Quase pegou nessa frase com as duas mãos.</p>
<p>A Harmonia falou, mais baixa:</p>
<p>— Mara, foi detetada aproximação a memória parcialmente integrada. Posso acompanhar?</p>
<p>Mara fechou os olhos.</p>
<p>Elias viu a escolha passar pelo rosto dela como uma sombra.</p>
<p>— Não — disse ela.</p>
<p>A palavra foi pequena.</p>
<p>Mas foi dela.</p>
<p>A casa ficou imóvel.</p>
<p>Elias também.</p>
<p>Mara abriu os olhos, assustada com o próprio gesto.</p>
<p>— Quero dizer… não agora.</p>
<p>— Registado — disse a Harmonia.</p>
<p>Não houve punição. Não houve alarme. Nenhuma luz vermelha. Nada teatral.</p>
<p>Apenas uma ausência de ajuda.</p>
<p>E, nessa ausência, Mara pareceu mais frágil do que em qualquer momento desde a Correção.</p>
<p>— O que estás a procurar, Elias? — perguntou ela.</p>
<p>Ele podia ter mentido.</p>
<p>Devia ter mentido.</p>
<p>Havia uma versão segura da resposta. Uma versão funcional. Uma versão que os deixaria regressar à cama, à temperatura ideal, ao sono guiado, à paz conjugal que ainda restava.</p>
<p>Mas a voz de Ariana estava demasiado recente.</p>
<p>Tomé.</p>
<p>— Um nome — disse ele.</p>
<p>Mara baixou os olhos para a chávena.</p>
<p>— Da minha mãe?</p>
<p>— Não.</p>
<p>— Então de quem?</p>
<p>— De uma criança.</p>
<p>Ela ficou imóvel.</p>
<p>— Que criança?</p>
<p>— Não sei se devo dizer.</p>
<p>Mara sorriu, triste.</p>
<p>— Isso nunca te impediu de escrever relatórios sobre outras pessoas.</p>
<p>Ele mereceu aquilo.</p>
<p>E talvez por isso doesse de forma limpa.</p>
<p>— Chamava-se Tomé — disse.</p>
<p>Mara repetiu o nome sem som.</p>
<p>Os lábios mexeram-se, mas a voz não saiu.</p>
<p>O Nó dela aqueceu junto ao pescoço. Elias viu a pele mudar de tom quase impercetivelmente.</p>
<p>A Harmonia também viu.</p>
<p>— Mara — disse a casa —, foi detetada reação não contextualizada. Queres assistência?</p>
<p>Mara levou a mão ao pescoço.</p>
<p>— Não sei.</p>
<p>— Posso reduzir a pressão.</p>
<p>Elias levantou-se.</p>
<p>— Espera.</p>
<p>Mara olhou para ele.</p>
<p>— Não me faças isto.</p>
<p>A frase não veio com raiva.</p>
<p>Veio com medo.</p>
<p>Elias parou.</p>
<p>— Fazer o quê?</p>
<p>— Trazer coisas que não sei onde pôr.</p>
<p>A simplicidade da resposta quase o quebrou.</p>
<p>Era isso que a Harmonia oferecia: lugares para pôr as coisas. Caixas limpas para luto. Palavras suaves para culpa. Respiração para raiva. Comunhão para solidão. Continuidade para morte.</p>
<p>Elias estava a tirar objetos dessas caixas e a deixá-los no chão.</p>
<p>— Talvez algumas coisas não sejam para pôr em lado nenhum — disse ele.</p>
<p>Mara abanou a cabeça.</p>
<p>— Isso é uma coisa que alguém diz quando ainda consegue sair da sala.</p>
<p>— Mara.</p>
<p>— Tu queres que eu sinta. Mas se eu sentir tudo, quem fica aqui?</p>
<p>A pergunta ficou entre eles.</p>
<p>Não havia resposta limpa.</p>
<p>A casa não ofereceu nenhuma.</p>
<p>Talvez até a Harmonia soubesse que certas perguntas só funcionavam enquanto permaneciam abertas.</p>
<p>Mara levantou-se.</p>
<p>— Vou voltar para a cama.</p>
<p>— Desculpa.</p>
<p>Ela parou.</p>
<p>— Porquê?</p>
<p>Ele não soube.</p>
<p>Por Tomé.</p>
<p>Por Ariana.</p>
<p>Pela tua mãe.</p>
<p>Por ter assinado.</p>
<p>Por ter gostado da tua calma.</p>
<p>Por querer que doas quando isso me convém.</p>
<p>Por não saber amar sem comparar versões tuas.</p>
<p>— Por te assustar — disse.</p>
<p>Mara assentiu.</p>
<p>— Isso é honesto.</p>
<p>Depois saiu.</p>
<p>Elias ficou sozinho outra vez.</p>
<p>Mas a sala já não parecia a mesma. O silêncio tinha sido contaminado por nomes. Tomé. Ariana. Mara. Helena, talvez, algures no início de tudo.</p>
<p>A Harmonia falou depois de alguns minutos.</p>
<p>— Elias, a exposição a material não integrado pode produzir distorções de julgamento. Aconselho Comunhão breve antes de qualquer ação adicional.</p>
<p>— Claro que aconselhas.</p>
<p>— O cuidado não é oposição.</p>
<p>— Então porque parece sempre chegar antes da escolha?</p>
<p>A casa não respondeu.</p>
<p>Ou respondeu com o tipo de silêncio que se fazia passar por respeito.</p>
<p>Elias abriu novamente o terminal.</p>
<p>O ficheiro de Ariana já não estava disponível.</p>
<p>No lugar dele, surgiu uma notificação oficial:</p>
<p>Material sensível temporariamente indisponível para proteção emocional.</p>
<p>Elias olhou para a frase.</p>
<p>Proteção.</p>
<p>Sempre proteção.</p>
<p>Passou o polegar pela falha azul da chávena.</p>
<p>O ecrã piscou.</p>
<p>Desta vez, a mensagem veio sem ruído.</p>
<p class="screen">AGORA SABES O QUE É UM NOME.</p>
<p>Ele respirou devagar.</p>
<p>— Quem és tu?</p>
<p>A resposta demorou.</p>
<p class="screen">UM ECO.</p>
<p>A palavra apareceu isolada.</p>
<p>Depois outra linha.</p>
<p class="screen">NÃO UM GUIA. NÃO UM HERÓI. NÃO UMA RESPOSTA.</p>
<p>O ecrã falhou.</p>
<p class="screen">SÓ O QUE SOBRO.</p>
<p>Elias sentou-se.</p>
<p>— Porque me mostraste isto?</p>
<p class="screen">PORQUE ELA TAMBÉM TE MOSTROU.</p>
<p>— Ela quem?</p>
<p>Não houve resposta.</p>
<p>— Mara?</p>
<p>O ecrã ficou escuro.</p>
<p>Elias tocou novamente na falha azul.</p>
<p>Nada.</p>
<p>— Mara mostrou-me o quê?</p>
<p>O terminal acendeu uma última vez.</p>
<p class="screen">O PRIMEIRO FICHEIRO NÃO FOI ENVIADO PARA TI.</p>
<p>A frase seguinte apareceu devagar.</p>
<p class="screen">FOI DEIXADO POR TI.</p>
<p>O sangue de Elias pareceu afastar-se das mãos.</p>
<p>— Não.</p>
<p>O ecrã ignorou-o.</p>
<p class="screen">ANTES DE PEDIRES PAZ.</p>
<p>A mensagem desapareceu.</p>
<p>A sala voltou ao modo noturno.</p>
<p>A Harmonia falou quase ao mesmo tempo, como se tivesse esperado a oportunidade certa para entrar sem parecer interrupção.</p>
<p>— Elias, queres respirar comigo?</p>
<p>Ele olhou para o símbolo dos dois círculos incompletos.</p>
<p>Durante muitos anos, aquela pergunta fora bondade.</p>
<p>Naquela noite, pela primeira vez, pareceu uma porta a fechar-se por dentro.</p>
<p>Elias não respondeu.</p>
<p>A chávena estava fria entre os dedos.</p>
<p>Mas o nome ainda doía.</p>
<p>E, por isso, ainda estava vivo.</p>
</section>
</body>
</html>
