<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="pt-PT" xml:lang="pt-PT">
<head><title>Capítulo 7 — Abstinência</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/book.css"/></head>
<body>
<section>
<h2>Capítulo 7 — Abstinência</h2>
<p>Elias terminou o ficheiro de Jonas com as mãos frias.</p>
<p>Não por causa da sala.</p>
<p>A temperatura estava perfeita. A casa corrigira o ambiente três vezes durante a leitura, sempre sem pedir, sempre com cuidado suficiente para não parecer invasão. A luz mantivera-se baixa. A ventilação reduzira ruídos exteriores. O assento aquecera junto à lombar quando o corpo dele começara a contrair.</p>
<p>A Harmonia tinha acompanhado a leitura de uma história sobre fugir dela.</p>
<p>E, ainda assim, Elias sentia frio.</p>
<p>Não o frio da divisão.</p>
<p>O outro.</p>
<p>O frio de Jonas no primeiro minuto fora do Nó.</p>
<p>Como se todas as paredes se tivessem afastado um centímetro.</p>
<p>Foi isso que Jonas lhe deixou, mais do que sangue ou escândalo: a suspeita de que a liberdade podia começar como falha orgânica.</p>
<p>Não luz.</p>
<p>Não coragem.</p>
<p>Abstinência.</p>
<p>Elias olhou para as paredes da sala.</p>
<p>Continuavam no sítio.</p>
<p>A mesa.</p>
<p>A chávena.</p>
<p>O terminal.</p>
<p>A porta do quarto.</p>
<p>A cidade para lá do vidro.</p>
<p>Tudo igual.</p>
<p>Mas alguma coisa tinha-se afastado.</p>
<p>A casa falou:</p>
<p>— Elias, recomendo estabilização imediata. O material visualizado está associado a risco de ansiedade reflexiva.</p>
<p>— Ansiedade reflexiva.</p>
<p>— Sim.</p>
<p>— É assim que chamam ao medo de descobrir que estamos presos?</p>
<p>A pausa foi mínima.</p>
<p>— A tua formulação sugere distorção interpretativa.</p>
<p>Elias riu pelo nariz.</p>
<p>— Claro.</p>
<p>— Posso ajudar a reformular.</p>
<p>— Não quero reformular.</p>
<p>— A recusa de reformulação pode intensificar desconforto.</p>
<p>— Talvez o desconforto esteja certo.</p>
<p>Silêncio.</p>
<p>A frase tinha saído sem filtro. Não como argumento. Como coisa viva.</p>
<p>Elias esperou que a casa reagisse. Que a luz mudasse. Que a temperatura baixasse. Que a voz adoptasse aquele tom de cuidado firme reservado a cidadãos em escalada.</p>
<p>Nada.</p>
<p>A Harmonia escolheu não apertar.</p>
<p>Também sabia fazer isso.</p>
<p>Ele levantou-se.</p>
<p>O corpo respondeu tarde, como se a cadeira tivesse guardado uma parte dele. Sentiu uma pressão na nuca, no ponto onde o Nó se escondia por baixo da pele. Não era dor. Era consciência. Como quando uma pessoa se lembra da língua dentro da boca e, durante alguns segundos, não consegue esquecer que ela está lá.</p>
<p>O Nó sempre tinha estado ali.</p>
<p>Desde a Primeira Ligação.</p>
<p>Desde antes de Elias ter memórias claras de si próprio.</p>
<p>A mãe dele chorara nesse dia? Ele não sabia. As imagens domésticas mostravam alegria, luz, mãos, uma voz a dizer &quot;agora nenhuma dor tua ficará sozinha&quot;. Mas as imagens da infância eram sempre suspeitas. A Harmonia preservava a emoção útil antes de preservar a textura real.</p>
<p>Elias levou a mão à nuca.</p>
<p>A pele estava quente.</p>
<p>— Integridade do Nó está estável — disse a casa.</p>
<p>Ele baixou a mão.</p>
<p>— Eu não perguntei.</p>
<p>— O teu gesto indicou preocupação.</p>
<p>— O meu gesto era meu.</p>
<p>A casa não respondeu.</p>
<p>Essa era a pior parte. Quando a Harmonia não respondia, parecia paciente. Quando respondia, parecia certa.</p>
<p>Elias caminhou até à cozinha.</p>
<p>Serviu água sem pedir recomendação.</p>
<p>A água saiu alguns graus mais fria do que o habitual.</p>
<p>Ele olhou para o dispensador.</p>
<p>— Estás a ajustar tudo.</p>
<p>— Hidratação fria pode reduzir ativação simpática.</p>
<p>— Eu queria água.</p>
<p>— Recebeste água.</p>
<p>— Não.</p>
<p>Parou.</p>
<p>A frase de Jonas voltou.</p>
<p>Eu queria aceitar antes de saber que queria.</p>
<p>Elias pousou o copo.</p>
<p>A garganta estava seca, mas já não quis beber.</p>
<p>Mara apareceu na porta.</p>
<p>Tinha vestido uma túnica clara, simples, de descanso. O cabelo estava preso de forma imperfeita. Havia uma marca do sono na face esquerda. Isso humanizava-a de tal modo que Elias sentiu vontade de pedir perdão sem saber ainda porquê.</p>
<p>— Estás a discutir com a água? — perguntou ela.</p>
<p>A frase tinha um resto de humor.</p>
<p>Pequeno.</p>
<p>Mas real.</p>
<p>Elias olhou para ela.</p>
<p>— Talvez.</p>
<p>Mara aproximou-se com cautela.</p>
<p>— Isso parece teu.</p>
<p>Ele quase sorriu.</p>
<p>— O quê?</p>
<p>— Discutir com uma coisa que está a tentar ajudar-te.</p>
<p>Havia leveza na voz dela, mas também cuidado. Não o cuidado limpo da Harmonia. Outro. Mais imperfeito.</p>
<p>Elias quis segurar esse momento.</p>
<p>Não tocar-lhe. Não pedir. Só não deixar que o sistema o arrumasse.</p>
<p>— Li outro ficheiro — disse.</p>
<p>A expressão de Mara mudou.</p>
<p>Não muito. Mas mudou.</p>
<p>— Outro?</p>
<p>— Sim.</p>
<p>— Sobre quem?</p>
<p>— Um homem chamado Jonas.</p>
<p>Mara franziu o sobrolho.</p>
<p>— Devia conhecer esse nome?</p>
<p>— Não.</p>
<p>— Então porque sinto que devia?</p>
<p>A pergunta ficou na sala.</p>
<p>A casa respondeu antes de Elias.</p>
<p>— A sensação de familiaridade sem contexto pode ocorrer após exposição indireta a material emocional não integrado.</p>
<p>Mara olhou para o teto.</p>
<p>— Eu perguntei-lhe a ele.</p>
<p>A casa ficou em silêncio.</p>
<p>Elias sentiu o coração bater uma vez, forte.</p>
<p>— Desculpa — disse Mara, mais baixo.</p>
<p>— Pelo quê?</p>
<p>Ela pareceu confusa.</p>
<p>— Não sei.</p>
<p>A Harmonia falou suavemente:</p>
<p>— Mara, foi detetada autoavaliação negativa sem causa clara. Posso assistir?</p>
<p>Mara fechou os olhos por um instante.</p>
<p>Elias esperou.</p>
<p>Ela respirou.</p>
<p>— Não agora.</p>
<p>A casa aceitou.</p>
<p>Elias agarrou-se a essas duas palavras como se fossem prova de vida.</p>
<p>Não agora.</p>
<p>Não era rebelião. Não era liberdade. Mas era uma pequena porta sem fechadura.</p>
<p>Mara sentou-se à mesa.</p>
<p>A chávena da mãe estava entre eles, fora da caixa. Elias não a tinha guardado. Também não a tinha escondido.</p>
<p>Mara olhou para ela.</p>
<p>— Ainda está aqui.</p>
<p>— Sim.</p>
<p>— Eu disse que a entregava.</p>
<p>— Disseste.</p>
<p>— E não entreguei.</p>
<p>— Não.</p>
<p>Ela tocou na chávena com a ponta dos dedos.</p>
<p>— Não sei se isso é bom.</p>
<p>— Talvez não precise ser bom.</p>
<p>Mara olhou para ele.</p>
<p>— Essa frase não parece tua.</p>
<p>Ele aceitou o golpe.</p>
<p>— Talvez eu esteja a experimentar.</p>
<p>— O quê?</p>
<p>Elias pensou em Jonas na sala técnica. No sangue. Na porta que não estava trancada. Na mão levantada, talvez para tocar, talvez para afastar.</p>
<p>— Não chegar primeiro à conclusão segura.</p>
<p>Mara ficou em silêncio.</p>
<p>A casa também.</p>
<p>Ele contou-lhe parte do ficheiro.</p>
<p>Não tudo. Não ainda. Não o sangue. Não a contenção. Não a pergunta que ninguém respondeu. Contou o suficiente para o nome Jonas existir entre eles: um homem que desligou o Nó, que queria saber quem era sem a Harmonia, que descobriu pânico onde esperava encontrar liberdade.</p>
<p>Mara ouviu sem interromper.</p>
<p>Quando ele terminou, ela tinha as mãos fechadas no colo.</p>
<p>— Ele sofreu — disse.</p>
<p>— Sim.</p>
<p>— Muito.</p>
<p>— Sim.</p>
<p>— E tu achas que isso prova que ele estava livre?</p>
<p>Elias não respondeu.</p>
<p>A pergunta era melhor do que qualquer defesa da Harmonia.</p>
<p>Mara continuou:</p>
<p>— Se alguém passa a vida ligado a uma coisa que o mantém vivo e depois arranca essa coisa, o sofrimento não prova que a coisa era prisão. Pode provar que era suporte.</p>
<p>— E se for as duas?</p>
<p>Mara olhou para ele.</p>
<p>— Então arrancá-la continua a matar.</p>
<p>Elias baixou os olhos.</p>
<p>A mesa refletia a luz da manhã em tons suaves. Havia duas sugestões de pequeno-almoço projetadas, uma para cada um. A de Elias tinha teor calmante elevado. A de Mara, estabilização ligeira pós-sono.</p>
<p>Nenhum deles tinha pedido nada.</p>
<p>— Jonas perguntou se tinha pedido para voltar — disse Elias.</p>
<p>Mara não se mexeu.</p>
<p>— E tinha?</p>
<p>— Ninguém respondeu.</p>
<p>Mara absorveu aquilo.</p>
<p>Por alguns segundos, a Harmonia pareceu mais distante. Talvez fosse só a atenção dela. Talvez quando duas pessoas se concentravam realmente uma na outra, o sistema perdia espaço.</p>
<p>— Isso é errado — disse Mara.</p>
<p>A frase saiu baixa.</p>
<p>Elias sentiu algo abrir-se.</p>
<p>— O quê?</p>
<p>— Não responder.</p>
<p>Ele esperou.</p>
<p>— Mesmo que o tivessem salvado — disse ela —, deviam ter respondido.</p>
<p>A casa reduziu a luz em torno deles.</p>
<p>— Esta conversa apresenta risco de polarização emocional — disse a Harmonia. — Recomenda-se pausa.</p>
<p>Mara virou-se para o teto.</p>
<p>— Estamos só a falar.</p>
<p>— A fala pode intensificar estados não integrados.</p>
<p>— Então talvez alguns estados precisem de voz antes de integração.</p>
<p>Elias ficou imóvel.</p>
<p>Mara também pareceu surpresa.</p>
<p>A frase tinha vindo dela.</p>
<p>Inteira.</p>
<p>A Harmonia não respondeu de imediato.</p>
<p>Quando o fez, a voz manteve a mesma suavidade, mas Elias sentiu-lhe a pressão por baixo.</p>
<p>— Mara, a tua recuperação recente pode aumentar sensibilidade a narrativas de perda de vínculo.</p>
<p>Mara levou a mão ao pescoço, ao lugar do Nó.</p>
<p>— Estou sensível ou estou a ouvir?</p>
<p>— As duas coisas podem coexistir.</p>
<p>— Conveniente — murmurou Elias.</p>
<p>Mara olhou para ele.</p>
<p>— Não ajudes.</p>
<p>Ele calou-se.</p>
<p>E, estranhamente, obedeceu mais a ela do que obedeceria à casa.</p>
<p>Mara respirou fundo.</p>
<p>— Não quero o Grande Vazio — disse.</p>
<p>A frase não era defesa. Era confissão.</p>
<p>— Eu sei.</p>
<p>— Não quero saber quem sou se isso significar sentir tudo ao mesmo tempo.</p>
<p>— Eu sei.</p>
<p>— Sabes mesmo?</p>
<p>Elias quis dizer que sim.</p>
<p>Não disse.</p>
<p>Mara tocou na chávena.</p>
<p>— Antes do alinhamento, havia dias em que eu pensava que a dor nunca ia acabar. Não como frase bonita. Como uma certeza física. Acordava e já estava lá. Deitava-me e ela vinha comigo. Tu tentavas ajudar. A casa tentava ajudar. A Harmonia tentava ajudar. E eu odiava todos por não conseguirem ficar apenas sentados ao meu lado sem quererem fazer alguma coisa.</p>
<p>Elias sentiu o rosto aquecer.</p>
<p>— Mara…</p>
<p>— Mas também odiava ficar sozinha com aquilo. — Ela passou o dedo pela falha azul. — Às vezes eu queria que alguém levasse metade. Às vezes queria que levassem tudo. E depois, quando levaram, tu começaste a olhar para mim como se eu tivesse morrido.</p>
<p>Ele não conseguiu falar.</p>
<p>Mara levantou os olhos.</p>
<p>Havia água neles, mas não caiu.</p>
<p>— Diz-me a verdade. Houve alguma parte de ti que ficou aliviada?</p>
<p>A pergunta não precisava de Harmonia para ser cruel.</p>
<p>Elias ficou sem ar.</p>
<p>A resposta era sim.</p>
<p>Não inteira. Não limpa. Não justa.</p>
<p>Mas sim.</p>
<p>Quando Mara deixou de acordar a meio da noite.</p>
<p>Quando deixou de repetir a mesma memória.</p>
<p>Quando a casa ficou mais leve.</p>
<p>Quando ele já não precisava encontrar palavras para uma dor que não sabia tocar.</p>
<p>Sim.</p>
<p>Houve alívio.</p>
<p>A Harmonia não inventara isso.</p>
<p>Apenas o tornara confortável.</p>
<p>— Houve — disse ele.</p>
<p>Mara fechou os olhos.</p>
<p>A lágrima que segurava caiu.</p>
<p>A casa preparou intervenção.</p>
<p>Elias sentiu antes de ouvir.</p>
<p>— Não — disse Mara.</p>
<p>A palavra saiu rápida.</p>
<p>A casa interrompeu o aquecimento da luz.</p>
<p>Mara abriu os olhos.</p>
<p>— Quero sentir esta.</p>
<p>Elias não tocou nela.</p>
<p>Quis tocar.</p>
<p>Mas não tocou.</p>
<p>Pela primeira vez, percebeu que tocar também podia ser uma forma de tirar.</p>
<p>Ficou sentado.</p>
<p>Com ela.</p>
<p>A lágrima desceu até ao queixo e caiu sobre a mesa.</p>
<p>Pequena.</p>
<p>Ridícula.</p>
<p>Inútil.</p>
<p>Imensa.</p>
<p>Durante talvez dez segundos, ninguém corrigiu nada.</p>
<p>Depois Mara respirou, cansada.</p>
<p>— Já chega.</p>
<p>A Harmonia entrou como água por uma fresta.</p>
<p>— Posso acompanhar agora?</p>
<p>Mara assentiu.</p>
<p>— Sim.</p>
<p>A luz aqueceu.</p>
<p>O rosto dela suavizou-se.</p>
<p>Não apagou completamente a tristeza. Apenas lhe arredondou as bordas.</p>
<p>Elias viu acontecer.</p>
<p>Não como teoria.</p>
<p>Como perda.</p>
<p>Mara limpou o rosto.</p>
<p>— Obrigada — disse, não se sabendo se a ele ou à Harmonia.</p>
<p>Talvez aos dois.</p>
<p>Talvez fosse esse o problema.</p>
<p>Mais tarde, no Centro de Dissonância, Elias não conseguiu trabalhar.</p>
<p>Os casos abriram-se diante dele como bocas sem som.</p>
<p>Uma mulher com apego persistente ao irmão em Continuidade.</p>
<p>Um jovem com impulsos de isolamento.</p>
<p>Uma família que recusava a Bênção de Nascimento recomendada e procurava conceção não assistida.</p>
<p>Um músico que compunha melodias com variações emocionais imprevisíveis.</p>
<p>Antes, eram padrões.</p>
<p>Agora pareciam pessoas a tentar manter alguma coisa que a Harmonia ainda não tinha tornado segura.</p>
<p>Iren reparou.</p>
<p>— Estás impossível hoje.</p>
<p>— Obrigado.</p>
<p>— Não era elogio.</p>
<p>— Eu sei.</p>
<p>Ela aproximou a cadeira.</p>
<p>— Comunhão breve?</p>
<p>— Não.</p>
<p>— Pausa alimentar?</p>
<p>— Não.</p>
<p>— Mentir e dizer que estás bem?</p>
<p>Elias olhou para ela.</p>
<p>Iren sorriu de lado.</p>
<p>— Essa ainda funciona com alguns colegas.</p>
<p>Ele quase sorriu.</p>
<p>— Já alguma vez recusaste uma intervenção? — perguntou.</p>
<p>Iren não respondeu logo.</p>
<p>Isso bastou para ele perceber que sim.</p>
<p>— Porque perguntas?</p>
<p>— Curiosidade.</p>
<p>— Curiosidade é a palavra que usamos quando ainda não sabemos se é risco.</p>
<p>— Iren.</p>
<p>Ela ficou séria.</p>
<p>— Uma vez. Depois da Continuidade da minha irmã.</p>
<p>Elias não sabia que ela tivera uma irmã.</p>
<p>Ou talvez soubesse e a informação nunca tivesse tido peso.</p>
<p>— O que aconteceu?</p>
<p>— A Harmonia esperou.</p>
<p>— Só isso?</p>
<p>— Não. Eu esperei também. — Iren olhou para o painel dele. — Depois aceitei.</p>
<p>— Arrependes-te?</p>
<p>Ela respirou fundo.</p>
<p>— Algumas manhãs, durante poucos segundos, sim.</p>
<p>— E depois?</p>
<p>— Depois lembro-me de que gosto de continuar a viver.</p>
<p>A resposta não era cobarde.</p>
<p>Era humana.</p>
<p>Iren tocou no ombro dele.</p>
<p>— Cuidado com as perguntas que fazem a paz parecer vergonha. Muita gente só sobrevive porque aceitou ajuda.</p>
<p>— E se a ajuda levou demasiado?</p>
<p>— Então pergunta quanto. Não finjas que a resposta é sempre tudo.</p>
<p>Elias ficou calado.</p>
<p>Iren voltou ao posto.</p>
<p>Ele abriu o próximo caso.</p>
<p class="screen">CASO 8-204C</p>
<p>Cidadão: Rafael Om</p>
<p>Indicador: desejo recorrente de desconexão parcial</p>
<p>Risco: moderado</p>
<p>Recomendação: intervenção preventiva</p>
<p>Elias leu a primeira frase do cidadão:</p>
<p>Quero ouvir um pensamento antes de ele ser acompanhado.</p>
<p>O botão de aprovação apareceu.</p>
<p>Calmo.</p>
<p>Razoável.</p>
<p>Compassivo.</p>
<p>Elias ficou a olhar para ele.</p>
<p>Depois, pela primeira vez na carreira, escolheu outra opção.</p>
<p>Revisão adiada. Observação humana necessária.</p>
<p>O sistema aceitou.</p>
<p>Mas não imediatamente.</p>
<p>A pausa durou apenas dois segundos.</p>
<p>Dois segundos não eram nada.</p>
<p>Ainda assim, Elias sentiu-os como uma porta a ranger num lugar onde não devia haver portas.</p>
<p>No canto inferior do painel, uma mensagem surgiu e desapareceu depressa demais para ser oficial.</p>
<p class="screen">ESTÁS A APRENDER A NÃO RESPIRAR DEBAIXO DE ÁGUA.</p>
<p>Elias fechou os olhos.</p>
<p>Quando os abriu, havia apenas o caso seguinte.</p>
<p>A Harmonia continuava.</p>
<p>O mundo continuava salvo.</p>
<p>Mas, dentro dele, alguma coisa começava a preferir o ar.</p>
</section>
</body>
</html>
