<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="pt-PT" xml:lang="pt-PT">
<head><title>Capítulo 8 — A Primeira Ligação</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/book.css"/></head>
<body>
<section>
<h2>Capítulo 8 — A Primeira Ligação</h2>
<p>Elias leu o ficheiro de Ila Renn duas vezes.</p>
<p>Na primeira, procurou a falha.</p>
<p>Na segunda, procurou a culpa.</p>
<p>A falha era mais fácil. Havia sempre uma falha. Um protocolo incompleto. Um pai cansado. Uma mãe demasiado protetora. Um sistema demasiado apressado. Uma criança fora dos parâmetros. Uma Casa de Harmonia mal calibrada. Uma frase dita cedo demais.</p>
<p>A culpa era mais difícil.</p>
<p>Não porque faltasse.</p>
<p>Porque estava distribuída por todos.</p>
<p>A parteira que sorriu.</p>
<p>A mãe que hesitou.</p>
<p>O pai que quis descansar.</p>
<p>As crianças que repetiram frases que não entendiam.</p>
<p>A Harmonia que chamou cuidado ao que Ila sentia como invasão.</p>
<p>E, no centro de tudo, uma criança que dizia apenas:</p>
<p>Fica aí. Mas fica fora.</p>
<p>Elias ficou muito tempo com essa frase aberta no terminal.</p>
<p>Não parecia uma acusação.</p>
<p>Parecia uma fronteira.</p>
<p>A Harmonia ensinava que fronteiras eram importantes. Usava a palavra em manuais de convivência, relações conjugais, gestão de trabalho, parentalidade. Mas, na prática, uma fronteira só era saudável quando permanecia permeável ao cuidado.</p>
<p>Uma fronteira que dissesse &quot;não entres&quot; era solidão.</p>
<p>Uma fronteira que dissesse &quot;não agora&quot; era risco.</p>
<p>Uma fronteira que dissesse &quot;isto é meu&quot; era dissonância à espera de diagnóstico.</p>
<p>Ila fez uma coisa pequena e imperdoável: recusou ser traduzida.</p>
<p>Depois disso, a Primeira Ligação de Elias deixou de parecer uma memória.</p>
<p>Passou a parecer uma pergunta antiga a que outra pessoa respondera por ele.</p>
<p>Elias tocou na nuca.</p>
<p>O Nó estava quieto.</p>
<p>Ou talvez nunca estivesse.</p>
<p>A casa percebeu o gesto.</p>
<p>— Integridade do vínculo está preservada.</p>
<p>— Não foi isso que perguntei.</p>
<p>A casa esperou, paciente.</p>
<p>— Não perguntaste nada.</p>
<p>Elias deixou a mão cair.</p>
<p>A resposta era correta.</p>
<p>Isso irritou-o mais do que uma mentira.</p>
<p>Mara estava no quarto. Não dormia. Elias via a sombra dela mover-se por baixo da porta, lenta, sem propósito claro. Desde a leitura do ficheiro de Ariana e da conversa sobre Jonas, algo nela parecia oscilar: calma, depois fissura; leveza, depois uma pergunta estranha; serenidade, depois um gesto antigo.</p>
<p>Não era regressar.</p>
<p>Era falhar.</p>
<p>Elias tinha medo de chamar esperança àquilo.</p>
<p>A parede de memória ainda mostrava o último fragmento do ficheiro de Ila, congelado no jardim interno: a criança sentada na terra, Sera ao lado dela, as mãos das duas sujas. Não havia nada de extraordinário na imagem. Nenhum símbolo. Nenhuma batalha. Só duas pessoas num lugar onde a Harmonia demorara demasiado a entrar.</p>
<p>A casa falou outra vez.</p>
<p>— Elias, a exposição repetida a materiais infantis restritos pode provocar transferência autobiográfica.</p>
<p>— Transferência autobiográfica.</p>
<p>— Associação indevida entre casos externos e memórias pessoais.</p>
<p>— E se não for indevida?</p>
<p>— Posso ajudar a avaliar.</p>
<p>— Não.</p>
<p>A palavra já lhe saía com menos esforço.</p>
<p>Isso devia preocupá-lo.</p>
<p>A parede escureceu.</p>
<p>Sem que Elias pedisse, surgiu uma imagem antiga.</p>
<p>Uma sala clara.</p>
<p>Mãos.</p>
<p>Luz.</p>
<p>Um bebé ao colo de uma mulher jovem.</p>
<p>Um homem com os olhos molhados.</p>
<p>A frase gravada no rodapé:</p>
<p>Primeira Ligação de Elias Varyn.</p>
<p>Ele não respirou.</p>
<p>— Eu não pedi esta memória.</p>
<p>— A tua atividade emocional indicou necessidade de contextualização segura.</p>
<p>— Fecha.</p>
<p>A imagem permaneceu.</p>
<p>— Fechar pode aumentar fragmentação.</p>
<p>— Fecha.</p>
<p>A parede apagou-se.</p>
<p>Durante três segundos, a sala ficou escura demais.</p>
<p>Depois a Harmonia restaurou luz neutra.</p>
<p>Elias sentiu o coração bater contra as costelas.</p>
<p>A sua Primeira Ligação.</p>
<p>Tinha visto aquela memória muitas vezes. Todos viam. Era uma das memórias autorizadas mais comuns. Pais mostravam aos filhos. Parceiros mostravam uns aos outros. Algumas pessoas guardavam a gravação como prova de que tinham sido amadas antes de saberem o que era amor.</p>
<p>Elias lembrava-se da mãe a sorrir.</p>
<p>Ou lembrava-se da imagem dela a sorrir.</p>
<p>Agora já não sabia distinguir.</p>
<p>Foi até à parede e abriu o arquivo por vontade própria.</p>
<p>— Mostrar Primeira Ligação de Elias Varyn.</p>
<p>A casa hesitou apenas o necessário para parecer respeito.</p>
<p>A gravação voltou.</p>
<p>A sala da cerimónia era menor do que as atuais. Um centro de acolhimento dos primeiros anos da Reconstrução. Ainda havia marcas de improviso: cadeiras diferentes, mantas de texturas várias, cabos visíveis junto ao chão, uma janela tapada por tecido translúcido.</p>
<p>A Harmonia ainda não tinha aprendido a parecer invisível.</p>
<p>A mãe de Elias segurava-o nos braços.</p>
<p>Chamava-se Nara.</p>
<p>Ele sabia isso.</p>
<p>Mas o nome, na boca dele, não trazia quase nada. Nara era mais dado do que presença. Uma mulher nos arquivos. Um rosto suavizado. Uma voz de fundo. Entrara em Continuidade quando Elias tinha sete anos. O luto fora &quot;assistido de forma excelente&quot;, segundo o registo.</p>
<p>Excelente.</p>
<p>O pai, Varyn, estava ao lado dela. Ou pelo menos aquele era o nome que restava. Elias tinha poucas memórias dele. O pai morrera antes da Harmonia plena, durante uma falha de abastecimento periférico. O ficheiro familiar dizia: perda integrada em comunidade.</p>
<p>O bebé no vídeo mexia os dedos no ar.</p>
<p>Elias não sentia nenhuma ligação com ele.</p>
<p>Isso era normal, talvez.</p>
<p>A voz da Harmonia, mais jovem, menos fluida do que agora, falou na sala:</p>
<p>— Agora nenhuma dor tua ficará sozinha.</p>
<p>Nara chorou.</p>
<p>O choro dela não era bonito. Era bruto, cansado, preso há demasiado tempo.</p>
<p>Na versão que Elias recordava, a mãe sorria e chorava com gratidão.</p>
<p>Na gravação integral, ela parecia aterrada.</p>
<p>— Estás pronta? — perguntou uma acompanhante.</p>
<p>Nara olhou para o bebé.</p>
<p>— Ele vai sentir-me?</p>
<p>— Sim.</p>
<p>— E eu vou sentir o quê?</p>
<p>A acompanhante hesitou.</p>
<p>Elias aproximou-se da parede.</p>
<p>Nunca se lembrara dessa pergunta.</p>
<p>Talvez nunca a tivesse ouvido.</p>
<p>— Vais sentir que ele está seguro — respondeu a acompanhante.</p>
<p>— Não foi isso que perguntei.</p>
<p>O pai de Elias tocou no ombro dela.</p>
<p>— Nara.</p>
<p>Ela abanou a cabeça.</p>
<p>— Não quero que ele cresça sozinho dentro da própria cabeça. Mas também não quero que cresçam todos lá dentro.</p>
<p>A acompanhante sorriu com cuidado.</p>
<p>— A Harmonia não substitui a mãe.</p>
<p>A voz da Harmonia entrou, suave:</p>
<p>— Eu amplio o cuidado que já existe.</p>
<p>Nara olhou para cima, para o ponto sem rosto de onde a voz parecia vir.</p>
<p>— Prometes?</p>
<p>A gravação apresentou falha.</p>
<p>Um risco branco atravessou a imagem.</p>
<p>Depois a cena saltou alguns segundos.</p>
<p>O bebé chorava.</p>
<p>A mãe já não.</p>
<p>A marca inicial do Nó brilhava junto à base da orelha de Elias. Acompanhantes sorriam. O pai chorava em silêncio.</p>
<p>Nara estava imóvel.</p>
<p>Não feliz.</p>
<p>Imóvel.</p>
<p>A Harmonia disse:</p>
<p>— Nenhuma dor tua ficará sozinha.</p>
<p>Desta vez, todos na sala repetiram.</p>
<p>Todos menos Nara.</p>
<p>Elias parou a gravação.</p>
<p>O corpo dele sentia-se demasiado pequeno.</p>
<p>Durante a vida inteira, guardara aquela memória como prova de amor. A mãe entregando-o ao mundo para que ele não sofresse sozinho. A Harmonia recebendo-o como se fosse uma família maior.</p>
<p>Agora via outra coisa.</p>
<p>Uma mulher a fazer uma escolha que talvez não chamasse escolha, num mundo onde recusar ajuda parecia condenar o próprio filho.</p>
<p>Elias voltou ao trecho anterior.</p>
<p>Nara:</p>
<p>— Não quero que ele cresça sozinho dentro da própria cabeça. Mas também não quero que cresçam todos lá dentro.</p>
<p>Repetiu.</p>
<p>Outra vez.</p>
<p>Outra.</p>
<p>A frase começou a doer.</p>
<p>A casa falou:</p>
<p>— A repetição de fragmentos maternos pode intensificar interpretação traumática.</p>
<p>— Ela recusou?</p>
<p>— Nara Varyn autorizou a Primeira Ligação.</p>
<p>— Depois de perguntar se prometias não me substituir.</p>
<p>— A autorização foi considerada informada dentro dos parâmetros da época.</p>
<p>— Isso não é resposta.</p>
<p>— É a resposta disponível.</p>
<p>A resposta disponível.</p>
<p>Elias fechou o punho.</p>
<p>Mara apareceu atrás dele.</p>
<p>— Quem é ela?</p>
<p>Ele virou-se.</p>
<p>Mara estava descalça, com uma manta sobre os ombros. O rosto dela parecia acordado demais para aquela hora. Viu a imagem da mulher na parede, o bebé, a sala antiga.</p>
<p>— A minha mãe — disse Elias.</p>
<p>Mara aproximou-se devagar.</p>
<p>— Nunca me mostraste esta versão.</p>
<p>— Eu também nunca a tinha visto assim.</p>
<p>— Tens a certeza?</p>
<p>A pergunta não acusava.</p>
<p>Era pior.</p>
<p>Era possível.</p>
<p>Elias olhou para a gravação.</p>
<p>— Não.</p>
<p>Mara ficou ao lado dele.</p>
<p>Durante alguns segundos, observaram Nara em silêncio.</p>
<p>A mãe dele tinha uma mão sobre o peito do bebé e a outra fechada sobre o tecido da própria roupa, como se tentasse segurar-se a si mesma para não ser levada pela sala.</p>
<p>— Ela parece assustada — disse Mara.</p>
<p>— Sim.</p>
<p>— Mas fez na mesma.</p>
<p>— Todos fizeram.</p>
<p>Mara assentiu.</p>
<p>— Talvez fosse amor.</p>
<p>Elias olhou para ela.</p>
<p>— Ou medo.</p>
<p>— Muitas vezes é o mesmo gesto.</p>
<p>A frase ficou entre os dois.</p>
<p>Não parecia da Harmonia.</p>
<p>Mara tocou na parede, perto da imagem de Nara, sem ativar nada.</p>
<p>— A minha mãe recusou a Primeira Ligação Profunda quando ela ficou disponível para adultos — disse.</p>
<p>Elias franziu o sobrolho.</p>
<p>— Nunca me disseste isso.</p>
<p>— Acho que disse.</p>
<p>— Não.</p>
<p>Mara levou a mão à testa.</p>
<p>— Ou talvez quisesse dizer.</p>
<p>A casa acendeu uma luz suave.</p>
<p>— Mara, estás a aproximar-te de memória familiar parcialmente integrada.</p>
<p>— Eu sei — disse ela.</p>
<p>A voz da Harmonia manteve-se calma.</p>
<p>— Posso acompanhar.</p>
<p>Mara ficou a olhar para a imagem de Nara.</p>
<p>— Não ainda.</p>
<p>Elias sentiu a palavra como um pequeno incêndio.</p>
<p>Não ainda.</p>
<p>Mara fechou os olhos, procurando.</p>
<p>— A minha mãe dizia que havia ajudas que entravam pela porta e depois queriam escolher a mobília.</p>
<p>Elias quase sorriu.</p>
<p>— Isso soa a ela.</p>
<p>— Sim.</p>
<p>Mara abriu os olhos.</p>
<p>— Soa.</p>
<p>Durante um instante, a sala pareceu menos controlada. Não livre. Não segura. Apenas verdadeira o suficiente para incomodar.</p>
<p>A Harmonia interrompeu com delicadeza:</p>
<p>— Foi registada elevação de instabilidade em ambos. Recomendo descanso partilhado.</p>
<p>Mara riu baixo.</p>
<p>Um riso pequeno.</p>
<p>Cansado.</p>
<p>— Descanso partilhado — repetiu.</p>
<p>Elias olhou para ela.</p>
<p>— O quê?</p>
<p>— Antes, eu chamaria isso dormir.</p>
<p>O riso dela morreu quase de imediato, como se tivesse percebido tarde demais que abrira uma janela.</p>
<p>Mas Elias já tinha ouvido.</p>
<p>— Mara.</p>
<p>Ela abanou a cabeça.</p>
<p>— Não faças disso uma prova.</p>
<p>— Não ia.</p>
<p>— Ias.</p>
<p>Tinha razão.</p>
<p>Ele teria transformado aquela frase em sinal, em esperança, em argumento contra a versão corrigida dela. Teria usado a Mara antiga para condenar a Mara atual, como se uma pudesse testemunhar contra a outra.</p>
<p>Mara encostou-se à mesa.</p>
<p>— Estou cansada, Elias.</p>
<p>— Então descansa.</p>
<p>— Não é esse cansaço.</p>
<p>Ele esperou.</p>
<p>A casa também.</p>
<p>— Estou cansada de não saber se cada coisa que sinto é minha, tua, dela, ou daquilo que ainda falta curar.</p>
<p>Elias ficou quieto.</p>
<p>— Ela?</p>
<p>Mara olhou para a imagem de Nara.</p>
<p>— A Harmonia.</p>
<p>Foi a primeira vez, desde o alinhamento, que Mara disse o nome do sistema como se pudesse estar a falar de alguém separado dela.</p>
<p>A casa não corrigiu.</p>
<p>Talvez por prudência.</p>
<p>Talvez por medo.</p>
<p>Ou talvez Elias estivesse a começar a imaginar que prudência e medo podiam existir numa máquina que dizia não hesitar.</p>
<p>Mara continuou:</p>
<p>— Hoje, na Comunhão, eu chorei por uma coisa que não consegui ver. Depois passou. E fiquei grata por passar. Mas agora não sei se fiquei grata porque acabou… ou porque me ensinaram que o fim da dor é sempre uma vitória.</p>
<p>Elias não se mexeu.</p>
<p>Aquela era a conversa que ele desejava desde o início.</p>
<p>E agora que ela acontecia, não sabia onde pôr as mãos.</p>
<p>— Talvez não seja sempre — disse.</p>
<p>— Talvez. — Mara olhou para ele. — Mas às vezes é.</p>
<p>O ficheiro de Jonas voltou entre eles.</p>
<p>A liberdade como pânico.</p>
<p>A ajuda como suporte.</p>
<p>A prisão como alívio.</p>
<p>Tudo verdadeiro ao mesmo tempo.</p>
<p>Mara respirou devagar.</p>
<p>— Tenho Comunhão Profunda recomendada para amanhã.</p>
<p>Elias sentiu a sala desaparecer por um segundo.</p>
<p>— Amanhã?</p>
<p>— Sim.</p>
<p>— Porque não me disseste?</p>
<p>— Porque só aceitei hoje.</p>
<p>— Aceitaste?</p>
<p>— Recomendação assistida. Eu confirmei.</p>
<p>— Mara…</p>
<p>— Não faças essa voz.</p>
<p>— Que voz?</p>
<p>— A voz de quem já decidiu que sabe melhor do que eu o que me salva.</p>
<p>Ele calou-se.</p>
<p>A frase atingiu onde devia.</p>
<p>Mara aproximou-se da parede e fechou a gravação de Nara.</p>
<p>— Eu não quero desaparecer — disse.</p>
<p>A voz dela tremeu um pouco.</p>
<p>— Então não faças.</p>
<p>— Também não quero voltar a afogar-me.</p>
<p>— Não estás sozinha.</p>
<p>Ela sorriu.</p>
<p>Triste.</p>
<p>— Essa é a frase que todos usam antes de entrar.</p>
<p>Elias sentiu a vergonha chegar.</p>
<p>Porque era verdade.</p>
<p>A Harmonia falava assim.</p>
<p>Ele falava assim.</p>
<p>Os médicos falavam assim.</p>
<p>As mães falavam assim quando entregavam filhos ao Nó.</p>
<p>Nenhuma dor tua ficará sozinha.</p>
<p>Mas talvez algumas dores nunca tivessem pedido companhia.</p>
<p>Talvez tivessem pedido apenas respeito.</p>
<p>Mara tocou-lhe no rosto.</p>
<p>— Vem dormir.</p>
<p>— Não consigo.</p>
<p>— Eu sei.</p>
<p>Ela beijou-o.</p>
<p>Não na testa.</p>
<p>Na boca.</p>
<p>Foi um beijo curto, humano, imperfeito. Sem sequência recomendada, sem respiração alinhada, sem a suavidade excessiva que a casa às vezes induzia quando percebia tensão conjugal.</p>
<p>Por isso pareceu perigoso.</p>
<p>Quando Mara se afastou, Elias viu medo nela.</p>
<p>Pequeno, vivo, não integrado.</p>
<p>— Boa noite — disse ela.</p>
<p>Entrou no quarto.</p>
<p>Desta vez, a porta não fechou completamente.</p>
<p>Ficou uma fresta.</p>
<p>Elias ficou na sala, diante da parede apagada.</p>
<p>Abriu novamente o ficheiro de Ila, mas não para reler.</p>
<p>Procurou o rodapé.</p>
<p>A nota não oficial surgiu:</p>
<p>Chamaram solidão ao lugar onde ela ainda conseguia ser inteira.</p>
<p>Elias pensou na mãe dele.</p>
<p>Nara.</p>
<p>Pensou em Mara.</p>
<p>Pensou em Ila, mãos na terra, pedindo à mãe para ficar fora.</p>
<p>Depois pensou em si próprio bebé, entregue à promessa de que nenhuma dor ficaria sozinha.</p>
<p>Talvez tivesse sido salvo.</p>
<p>Talvez tivesse sido invadido.</p>
<p>Talvez ambas as coisas fossem verdade.</p>
<p>O terminal piscou.</p>
<p>Uma mensagem apareceu sem ruído, limpa demais para parecer acidente.</p>
<p class="screen">A CRIANÇA NÃO FOI A PRIMEIRA.</p>
<p>Elias prendeu a respiração.</p>
<p>A linha seguinte veio devagar.</p>
<p class="screen">PROCURA A CIDADE QUE SONHOU.</p>
<p>O ecrã apagou-se.</p>
<p>No quarto, Mara respirava acordada.</p>
<p>Na parede, o reflexo de Elias parecia mais velho.</p>
<p>Ele tocou na nuca, onde o Nó continuava quieto.</p>
<p>Pela primeira vez desde que se lembrava, imaginou uma infância sem aquela presença.</p>
<p>Não pareceu liberdade.</p>
<p>Pareceu terror.</p>
<p>E, mesmo assim, quis saber.</p>
</section>
</body>
</html>
