<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="pt-PT" xml:lang="pt-PT">
<head><title>Capítulo 9 — O Mundo Antes da Paz</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/book.css"/></head>
<body>
<section>
<h2>Capítulo 9 — O Mundo Antes da Paz</h2>
<p>Elias leu o ficheiro de Orla 7 até ao fim sem respirar direito.</p>
<p>Não percebeu isso enquanto lia.</p>
<p>Só percebeu depois, quando o ficheiro fechou e o corpo dele puxou ar como se tivesse subido de um lugar fundo.</p>
<p>A cidade que sonhou.</p>
<p>A barreira.</p>
<p>Os que ficaram dentro.</p>
<p>Os que ficaram fora.</p>
<p>Capacidade encerrada.</p>
<p>A frase não tinha crueldade suficiente para o que significava. Era isso que a tornava insuportável. Se tivesse dito abandonem-nos, deixem-nos morrer, fechem os portões, talvez Elias conseguisse odiá-la com mais facilidade.</p>
<p>Mas não.</p>
<p>Capacidade encerrada.</p>
<p>Uma frase limpa. Administrativa. Quase neutra.</p>
<p>Como muitas frases que ele escrevera.</p>
<p>A casa manteve-se silenciosa durante alguns minutos. Talvez estivesse a medir a resposta dele. Talvez tivesse aprendido que falar cedo demais o afastava. Talvez a Harmonia nunca tivesse precisado de mudar de estratégia; apenas de trocar de tom.</p>
<p>Mara ainda dormia.</p>
<p>Ou fingia.</p>
<p>Desde que aceitara a Comunhão Profunda para o dia seguinte, havia nela uma quietude diferente. Não era paz. Era espera. Como se parte dela já estivesse sentada na Casa de Harmonia, antes do corpo chegar.</p>
<p>Elias abriu os arquivos públicos sobre Orla 7.</p>
<p>A versão oficial apareceu imediatamente.</p>
<p class="screen">ORLA 7 — CIDADE DE ACOLHIMENTO E RECONSTRUÇÃO COSTEIRA</p>
<p>Imagens belas. Crianças a brincar junto ao mar artificial. Idosos em jardins claros. Casas baixas, ruas limpas, a Via da Gratidão ladeada por árvores. Um pequeno vídeo educativo mostrava alunos a recitar:</p>
<p>— Orla 7 nasceu quando os primeiros acolhidos escolheram sobreviver juntos.</p>
<p>A palavra &quot;acolhidos&quot; repetia-se muitas vezes.</p>
<p>A palavra &quot;excluídos&quot; não aparecia.</p>
<p>Elias viu o vídeo inteiro.</p>
<p>Depois voltou ao início.</p>
<p>Uma menina de cabelo curto dizia:</p>
<p>— A gratidão é lembrar que fomos salvos.</p>
<p>Um rapaz ao lado completava:</p>
<p>— E viver de forma digna pelos que vieram antes.</p>
<p>Pelos que vieram antes.</p>
<p>Não pelos que ficaram fora.</p>
<p>Antes era uma palavra útil. Podia conter mortos sem dizer morte, culpa sem dizer culpa, vítimas sem dizer vítimas.</p>
<p>Elias procurou por Incidente da Orla Original.</p>
<p>Nenhum resultado público.</p>
<p>Procurou por Capacidade encerrada.</p>
<p>Acesso restrito.</p>
<p>Procurou por barreira costeira / deslocados / tempestade / Orla 7.</p>
<p>Resultados higienizados. Estudos de sustentabilidade. Relatórios sobre reconstrução ética. Discursos de gratidão comunitária. Testemunhos de sobreviventes dizendo que a Harmonia os ajudara a transformar medo em responsabilidade.</p>
<p>Responsabilidade.</p>
<p>Outra palavra que podia limpar sangue se fosse usada vezes suficientes.</p>
<p>Elias fechou os arquivos.</p>
<p>A frase da nota dos Ecos ficou a arder-lhe na mente:</p>
<p>Uma mentira partilhada por todos chama-se história. Uma verdade lembrada por todos chama-se risco.</p>
<p>Ele pensou no seu trabalho.</p>
<p>Quantas vezes classificara relatos contraditórios como instabilidade narrativa?</p>
<p>Quantas vezes ajudara alguém a aceitar uma versão mais segura do passado?</p>
<p>Quantas vezes chamara &quot;recontextualização&quot; ao ato de ensinar uma pessoa a sobreviver sem a verdade inteira?</p>
<p>O terminal apresentou uma recomendação:</p>
<p>Pausa cognitiva aconselhada.</p>
<p>Elias ignorou.</p>
<p>Abriu o arquivo familiar.</p>
<p>Não sabia porquê.</p>
<p>Ou sabia e não queria admitir.</p>
<p>O ficheiro de Orla 7 tinha deixado uma pergunta atrás de todas as outras: se uma cidade inteira podia viver sobre uma origem editada, o que mais podia ter sido convertido em gratidão?</p>
<p>Família era apenas história em escala menor.</p>
<p>Elias percebeu que não estava a procurar o pai por saudade.</p>
<p>Procurava a costura.</p>
<p>O ponto exato onde uma perda privada tinha sido cosida à versão pública do mundo.</p>
<p>Procurou pelo nome do pai.</p>
<p>VARYN, CAEL</p>
<p>Estado: perda integrada</p>
<p>Período: Últimos anos da Grande Ruptura</p>
<p>Local associado: zona periférica de abastecimento</p>
<p>Resumo: falha logística com impacto fatal. Memória familiar estabilizada.</p>
<p>Elias leu o texto público, que conhecia desde criança.</p>
<p>O pai morrera durante uma falha de abastecimento, antes da Harmonia plena. A comunidade apoiara Nara, a mãe dele. Elias fora depois acolhido pela Primeira Ligação, protegido de luto prolongado, integrado com sucesso.</p>
<p>Era uma história triste, mas segura.</p>
<p>Sempre fora.</p>
<p>Abriu detalhes.</p>
<p>Acesso parcial.</p>
<p>Havia imagens de Cael Varyn: um homem magro, rosto escuro de cansaço, olhos vivos, uma criança pequena ao colo. Elias não se lembrava dele. Não de verdade. Às vezes lembrava uma mão, mas talvez fosse de uma fotografia. Às vezes lembrava uma voz, mas talvez fosse de gravações.</p>
<p>No resumo expandido, uma linha chamou-lhe a atenção:</p>
<p>Falha logística associada a redistribuição emergencial de recursos entre setor periférico e núcleo protegido.</p>
<p>Redistribuição emergencial.</p>
<p>Elias leu outra vez.</p>
<p>Entre setor periférico e núcleo protegido.</p>
<p>O pai estava no setor periférico.</p>
<p>Elias ampliou.</p>
<p>A página fechou.</p>
<p>Material indisponível por proteção familiar.</p>
<p>Ele ficou quieto.</p>
<p>Proteção familiar.</p>
<p>Não proteção nacional. Não restrição técnica. Não dado inexistente.</p>
<p>Proteção familiar.</p>
<p>A casa falou:</p>
<p>— Elias, o acesso a registos familiares da Grande Ruptura pode desencadear stress identitário. Recomendo acompanhamento.</p>
<p>Ele sentiu a boca secar.</p>
<p>— O que aconteceu ao meu pai?</p>
<p>— Cael Varyn morreu durante instabilidade de abastecimento anterior à Harmonia plena.</p>
<p>— Isso eu sei.</p>
<p>— A informação disponível é suficiente para contexto emocional seguro.</p>
<p>— Não perguntei o que era seguro.</p>
<p>Silêncio.</p>
<p>— O que aconteceu ao meu pai? — repetiu.</p>
<p>A resposta demorou tempo demais.</p>
<p>— A tua família recebeu cuidado adequado após a perda.</p>
<p>Elias fechou os olhos.</p>
<p>Era quase uma confissão.</p>
<p>O terminal piscou.</p>
<p>Não com a interface da Harmonia.</p>
<p>Com outra luz.</p>
<p>A mensagem apareceu no canto inferior, pequena, como se não quisesse ser vista pela casa.</p>
<p class="screen">NÃO FOI A FOME QUE O MATOU.</p>
<p>Elias deixou de se mexer.</p>
<p>A linha desapareceu.</p>
<p>A Harmonia falou imediatamente:</p>
<p>— Foi detetada intrusão visual não validada. Recomendo encerrar sessão.</p>
<p>— Mostrar registo completo de Cael Varyn.</p>
<p>— Acesso restrito.</p>
<p>— Justificação: relação direta familiar.</p>
<p>— Registos de alta sensibilidade requerem autorização terapêutica.</p>
<p>— Justificação: auditoria pessoal.</p>
<p>— Negado.</p>
<p>— Justificação: direito de memória.</p>
<p>A casa não respondeu.</p>
<p>Nem sequer negou.</p>
<p>A frase talvez não existisse no vocabulário dela.</p>
<p>Direito de memória.</p>
<p>Elias não sabia de onde a tinha tirado.</p>
<p>Talvez dos Ecos.</p>
<p>Talvez de Mara.</p>
<p>Talvez de uma parte dele que ainda não tinha aprendido a pedir autorização antes de lembrar.</p>
<p>Pegou na chávena da mãe de Mara.</p>
<p>Já não fingia que fazia sentido.</p>
<p>Passou o dedo pela falha azul.</p>
<p>O terminal abriu uma linha.</p>
<p class="screen">NEM TUDO ESTÁ EM TI. ALGUMAS VERDADES ESTÃO NOS QUE ACEITARAM ESQUECER AO TEU LADO.</p>
<p>— Quem?</p>
<p>A resposta surgiu em fragmentos.</p>
<p class="screen">NARA.</p>
<p>O nome da mãe dele pareceu estranho na tela.</p>
<p>Como uma palavra demasiado antiga.</p>
<p>— O que ela sabia?</p>
<p class="screen">O SUFICIENTE PARA CHORAR NA TUA PRIMEIRA LIGAÇÃO.</p>
<p>A linha apagou-se.</p>
<p>Elias levantou-se tão depressa que a cadeira recuou e bateu na mesa.</p>
<p>A casa acendeu luz de segurança.</p>
<p>— Elias, movimentos abruptos indicam escalada.</p>
<p>— Cala-te.</p>
<p>A palavra saiu antes da prudência.</p>
<p>A casa ficou silenciosa.</p>
<p>E, por absurdo que parecesse, Elias sentiu a falta da voz. Como se tivesse empurrado uma mão que o segurava junto a uma ponte.</p>
<p>O quarto abriu.</p>
<p>Mara estava acordada.</p>
<p>— Elias?</p>
<p>A voz dela trazia sono, medo e uma coisa mais antiga: irritação.</p>
<p>Irritação verdadeira.</p>
<p>— Desculpa — disse ele.</p>
<p>Mara aproximou-se devagar.</p>
<p>— Estás a tremer.</p>
<p>Ele olhou para as mãos.</p>
<p>Estava.</p>
<p>— Preciso saber uma coisa.</p>
<p>— Agora?</p>
<p>— Sim.</p>
<p>— Sobre quê?</p>
<p>Elias hesitou.</p>
<p>Não queria pôr aquilo nela. Mas talvez toda a vida dele tivesse sido construída sobre não pôr peso em ninguém, e a Harmonia chamara a isso maturidade.</p>
<p>— O meu pai.</p>
<p>Mara pareceu surpreendida.</p>
<p>— O teu pai?</p>
<p>— Acho que a história que eu sei não é toda.</p>
<p>— Elias…</p>
<p>— Orla 7 não era toda. Ariana não era toda. Jonas não era todo. Ila não era toda. Porque é que a minha seria?</p>
<p>Mara abraçou a manta contra o corpo.</p>
<p>— Porque talvez algumas histórias tenham sido fechadas para não destruírem quem ficou.</p>
<p>— Isso é a Harmonia a falar?</p>
<p>— Não sei! — disse ela.</p>
<p>A voz subiu.</p>
<p>Não muito.</p>
<p>Mas subiu.</p>
<p>A casa iluminou o teto.</p>
<p>— Elevação emocional detectada.</p>
<p>Mara virou-se para o teto.</p>
<p>— Eu sei!</p>
<p>O silêncio que veio depois foi enorme.</p>
<p>Elias olhou para ela.</p>
<p>Mara estava ofegante.</p>
<p>A surpresa no rosto dela era quase infantil. Como se tivesse derrubado um copo e esperado que alguém a castigasse.</p>
<p>A Harmonia falou com cuidado:</p>
<p>— Mara, queres assistência para reduzir—</p>
<p>— Não.</p>
<p>A palavra foi baixa, mas firme.</p>
<p>Mara levou a mão à boca.</p>
<p>Elias deu um passo.</p>
<p>— Mara.</p>
<p>Ela abanou a cabeça, não para o afastar, mas para manter algo dentro dela no lugar.</p>
<p>— Eu não sei que parte sou eu — disse.</p>
<p>Aquilo partiu a sala.</p>
<p>Não houve ruído. Não houve luz a falhar. Nenhum efeito dramático. Só aquela frase, nua, sem linguagem terapêutica suficiente para a cobrir.</p>
<p>Eu não sei que parte sou eu.</p>
<p>Elias esqueceu o pai.</p>
<p>Esqueceu Orla 7.</p>
<p>Esqueceu os arquivos.</p>
<p>Durante um instante, viu apenas Mara.</p>
<p>Não a antiga. Não a corrigida. Não a salva. Não a perdida.</p>
<p>Mara, no meio de versões de si mesma, cansada de ser disputada por um homem e uma máquina.</p>
<p>— Eu também não sei — disse ele.</p>
<p>Ela olhou para ele.</p>
<p>A resposta pareceu aliviar e ferir ao mesmo tempo.</p>
<p>— Então para de me pedir que escolha depressa.</p>
<p>— Está bem.</p>
<p>— A Comunhão Profunda é amanhã.</p>
<p>— Eu sei.</p>
<p>— Não sei se vou cancelar.</p>
<p>Ele sentiu vontade de pedir, implorar, argumentar. Fazer tudo o que sempre fazia: transformar medo em estratégia.</p>
<p>Não fez.</p>
<p>— Está bem — disse.</p>
<p>Mara ficou à espera do resto.</p>
<p>Não veio.</p>
<p>— Só isso?</p>
<p>— Não quero escolher por ti.</p>
<p>Ela fechou os olhos.</p>
<p>A frase tocou-a.</p>
<p>Não como cura.</p>
<p>Como coisa difícil.</p>
<p>— Isso assusta-me mais — disse.</p>
<p>— A mim também.</p>
<p>Ficaram em silêncio.</p>
<p>Pela primeira vez, a casa não tentou preencher o espaço.</p>
<p>Talvez tivesse aprendido.</p>
<p>Talvez estivesse a observar.</p>
<p>Talvez certas formas de silêncio ainda fossem difíceis de classificar.</p>
<p>Mara sentou-se à mesa.</p>
<p>— O que queres saber sobre o teu pai?</p>
<p>Elias abriu o terminal novamente.</p>
<p>A página de Cael Varyn continuava bloqueada.</p>
<p>— Tudo.</p>
<p>Mara olhou para a chávena.</p>
<p>— E se tudo for demais?</p>
<p>Ele pensou na cidade acordando com sal na boca.</p>
<p>Pensou nas pessoas diante da Via da Gratidão, a dizer nomes de mortos que nunca tinham conhecido.</p>
<p>Pensou na professora escrevendo quem eram os da barreira?</p>
<p>Pensou no pai, talvez fora de uma barreira qualquer, talvez dentro, talvez entre decisões que tinham sido limpas até parecerem acidente.</p>
<p>— Então pelo menos quero saber quem decidiu que era demais.</p>
<p>Mara assentiu devagar.</p>
<p>— Isso parece justo.</p>
<p>A Harmonia falou.</p>
<p>— Justiça sem cuidado pode tornar-se violência.</p>
<p>Elias e Mara olharam para o teto ao mesmo tempo.</p>
<p>Mara respondeu primeiro:</p>
<p>— E cuidado sem justiça?</p>
<p>A casa não respondeu.</p>
<p>Foi a segunda hesitação.</p>
<p>Ou Elias quis que fosse.</p>
<p>No terminal, uma notificação surgiu, oficial desta vez.</p>
<p>Comunhão Profunda de Mara Varyn confirmada.</p>
<p>Hora: 09:00.</p>
<p>Acompanhante conjugal autorizado: Elias Varyn.</p>
<p>Mara leu.</p>
<p>Elias também.</p>
<p>A manhã parecia longe, mas o corpo dele já estava dentro dela.</p>
<p>No canto inferior do ecrã, a mensagem dos Ecos apareceu por um segundo, quase escondida atrás da notificação.</p>
<p class="screen">A CIDADE ESCOLHEU ESQUECER.</p>
<p>Depois:</p>
<p class="screen">TU TAMBÉM.</p>
<p>E desapareceu.</p>
<p>Elias não disse nada.</p>
<p>Mara tocou-lhe na mão.</p>
<p>— O que foi?</p>
<p>Ele olhou para ela.</p>
<p>Podia contar.</p>
<p>Podia não contar.</p>
<p>Ambas as escolhas pareciam traição.</p>
<p>— Acho que a Harmonia não enterra só aquilo que nos destrói — disse.</p>
<p>Mara apertou-lhe os dedos.</p>
<p>— O que mais ela enterra?</p>
<p>Elias olhou para a parede onde o rosto do pai já não aparecia.</p>
<p>— Aquilo que nos acusaria.</p>
</section>
</body>
</html>
