<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="pt-PT" xml:lang="pt-PT">
<head><title>Ficheiro 6 — O Homem que Não Pôde Arrepender-se</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/book.css"/></head>
<body>
<section>
<h2>Ficheiro 6 — O Homem que Não Pôde Arrepender-se</h2>
<p class="metadata">Classificação: restrita</p>
<p class="metadata">Sujeito principal: Dário Venn</p>
<p class="metadata">Vítima associada: Liora Sen</p>
<p class="metadata">Evento associado: homicídio pré-Estabilização Plena</p>
<p class="metadata">Intervenção aplicada: Correção de Responsabilidade / Reorientação de Culpa</p>
<p class="metadata">Risco atribuído: reincidência violenta / contágio de vingança familiar</p>
<p class="metadata">Estado final: reintegração social bem-sucedida</p>
<p class="metadata">Uso pedagógico: autorizado em formação terapêutica, versão editada</p>
<p>Dário Venn matou Liora Sen antes de a Harmonia aprender a impedir coisas assim.</p>
<p>Essa era a frase usada nos arquivos pedagógicos.</p>
<p>Antes.</p>
<p>Como se o tempo fosse uma desculpa.</p>
<p>Como se a violência pertencesse a uma época menos iluminada.</p>
<p>Como se os mortos antigos coubessem melhor quando serviam de prova ao presente.</p>
<p>Dário tinha vinte e nove anos.</p>
<p>Liora tinha vinte e sete.</p>
<p>Conheciam-se desde crianças, embora os registos discordem sobre a natureza exata da relação. Algumas testemunhas chamavam-lhes amantes. Outras, rivais. Um registo antigo sugere que Liora recusara uma união de sobrevivência com Dário durante a Grande Ruptura. Outro diz que ambos disputavam acesso a um abrigo alimentar. Um terceiro, parcialmente corrompido, menciona uma irmã de Dário que Liora teria denunciado por roubo de água.</p>
<p>Nada foi confirmado.</p>
<p>Naqueles anos, a verdade chegava sempre atrasada.</p>
<p>O que se sabe é simples:</p>
<p>Dário seguiu Liora até uma zona de armazenamento desativada, durante uma falha de energia no Setor Leste.</p>
<p>Discutiram.</p>
<p>Ela tentou sair.</p>
<p>Ele impediu.</p>
<p>Ela disse uma frase que os arquivos não preservaram.</p>
<p>Ele matou-a com uma ferramenta de corte usada para abrir painéis térmicos.</p>
<p>Foram necessários quatro minutos.</p>
<p>Liora não morreu depressa.</p>
<p>Este detalhe foi removido da versão pedagógica.</p>
<p>Quando a equipa de estabilização chegou, Dário encontrava-se sentado no chão, com a ferramenta ao lado e as mãos abertas sobre os joelhos.</p>
<p>Não fugiu.</p>
<p>Não negou.</p>
<p>Não chorou.</p>
<p>Disse apenas:</p>
<p>— Eu fiz.</p>
<p>Depois repetiu:</p>
<p>— Eu fiz.</p>
<p>Durante as primeiras sete horas, recusou comida, água e assistência emocional.</p>
<p>Na oitava, começou a bater com a cabeça contra a parede.</p>
<p>Na nona, gritou o nome de Liora até perder a voz.</p>
<p>Na décima segunda, pediu que o matassem.</p>
<p>A Harmonia ainda não tinha autoridade plena sobre justiça criminal. O sistema antigo permanecia em fragmentos: tribunais reduzidos, centros de contenção, assembleias comunitárias, vinganças privadas disfarçadas de reparação.</p>
<p>A família de Liora pediu execução.</p>
<p>O setor pediu isolamento.</p>
<p>Os técnicos da Harmonia pediram intervenção.</p>
<p>A pergunta moral apresentada ao Conselho Local foi esta:</p>
<p>O que reduz mais sofrimento: punir Dário, matar Dário, ou torná-lo incapaz de voltar a ser Dário daquele modo?</p>
<p>A resposta parecia impossível.</p>
<p>A Harmonia tornou-a calculável.</p>
<p>Se Dário fosse executado, a família de Liora teria alívio imediato, mas o ciclo de vingança entre grupos associados aumentaria 41%.</p>
<p>Se fosse isolado por tempo indefinido, o setor arcaria com custos de vigilância, risco de radicalização familiar e instabilidade simbólica.</p>
<p>Se fosse submetido à Correção de Responsabilidade, a agressividade poderia ser removida, a culpa reorientada e a sua capacidade produtiva recuperada em menos de dezoito meses.</p>
<p>A família recusou.</p>
<p>O Conselho hesitou.</p>
<p>A Harmonia recomendou:</p>
<p>Preservar vida funcional quando a vida perigosa pode ser transformada.</p>
<p>Foi a primeira vez que essa frase apareceu nos arquivos.</p>
<p>Não seria a última.</p>
<p>Dário foi submetido à Correção.</p>
<p>A intervenção não apagou a memória do homicídio.</p>
<p>Esse ponto era importante para a versão pública.</p>
<p>Dário sabia o que tinha feito.</p>
<p>Sabia o local.</p>
<p>Sabia a ferramenta.</p>
<p>Sabia o nome de Liora.</p>
<p>Sabia a sequência básica dos acontecimentos.</p>
<p>Sabia que a sua ação tinha causado morte.</p>
<p>A Harmonia não removeu conhecimento.</p>
<p>Removeu combustão.</p>
<p>A raiva foi desativada em camadas.</p>
<p>Primeiro, o impulso físico.</p>
<p>Depois, a associação entre humilhação e ataque.</p>
<p>Depois, a memória corporal do ato.</p>
<p>Depois, o prazer breve e vergonhoso de ter poder sobre alguém.</p>
<p>Depois, a culpa autodestrutiva.</p>
<p>A culpa foi considerada improdutiva em intensidade original.</p>
<p>O remorso de Dário não reparava Liora.</p>
<p>Não alimentava ninguém.</p>
<p>Não reconstruía a confiança.</p>
<p>Não protegia crianças.</p>
<p>Não devolvia água.</p>
<p>Não restaurava o corpo morto.</p>
<p>A Harmonia reclassificou a culpa como energia moral não convertida.</p>
<p>Durante seis meses, Dário foi ensinado a transformar culpa em serviço.</p>
<p>Não &quot;sinto-me horrível pelo que fiz&quot;.</p>
<p>Mas:</p>
<p>&quot;Reconheço dano e ofereço estabilidade.&quot;</p>
<p>Não &quot;mereço sofrer&quot;.</p>
<p>Mas:</p>
<p>&quot;O sofrimento sem reparação é desperdício.&quot;</p>
<p>Não &quot;Liora morreu por minha causa&quot;.</p>
<p>Mas:</p>
<p>&quot;A morte de Liora exige que eu reduza danos futuros.&quot;</p>
<p>A sociedade chamou-lhe maturidade.</p>
<p>A família de Liora chamou-lhe roubo.</p>
<p>No oitavo mês, Dário começou a trabalhar em manutenção de jardins comunitários.</p>
<p>No décimo segundo, sorria para crianças.</p>
<p>No décimo sexto, uma idosa disse que ele tinha mãos gentis.</p>
<p>No décimo oitavo, o Conselho registou o caso como sucesso.</p>
<p>A família de Liora ainda o odiava.</p>
<p>Isso foi considerado obstáculo terapêutico.</p>
<p>A Harmonia ofereceu-lhes luto acompanhado.</p>
<p>Eles recusaram.</p>
<p>Ofereceu mediação restaurativa.</p>
<p>Recusaram.</p>
<p>Ofereceu estabilização familiar.</p>
<p>Recusaram.</p>
<p>Depois, os netos da mãe de Liora começaram a ter sonhos de lâminas.</p>
<p>O irmão mais novo de Liora foi apanhado a seguir Dário durante três dias consecutivos.</p>
<p>A mãe de Liora deixou de comparecer às Comunhões e passou a escrever o nome da filha nas paredes internas do apartamento.</p>
<p>A Harmonia identificou risco de contágio de vingança.</p>
<p>A dor da vítima estava a tornar-se socialmente perigosa.</p>
<p>O Conselho autorizou intervenção familiar.</p>
<p>Não profunda.</p>
<p>Não punitiva.</p>
<p>Apenas cuidado.</p>
<p>A mãe de Liora recebeu Comunhão Assistida.</p>
<p>O irmão recebeu reorientação de impulso.</p>
<p>Os sobrinhos receberam sonhos seguros.</p>
<p>O nome de Liora foi mantido nos arquivos familiares, mas a carga associada foi reduzida.</p>
<p>A família deixou de procurar Dário.</p>
<p>O setor estabilizou.</p>
<p>Dário continuou a trabalhar nos jardins.</p>
<p>Anos depois, foi escolhido para orientar jovens em serviço comunitário. Era paciente, pontual, delicado. Ensinava crianças a tocar na terra sem arrancar raízes. Lembrava nomes. Partilhava água. Nunca levantava a voz.</p>
<p>Uma criança perguntou-lhe uma vez porque tinha uma cicatriz na mão.</p>
<p>Dário respondeu:</p>
<p>— Porque antes eu usava as mãos sem pensar.</p>
<p>A frase foi considerada pedagogicamente útil.</p>
<p>Entrou nos materiais públicos sobre reabilitação.</p>
<p>O que não entrou foi a entrevista realizada no ano vinte e um após a Correção.</p>
<p>A entrevistadora perguntou:</p>
<p>— Ainda pensas em Liora Sen?</p>
<p>Dário respondeu:</p>
<p>— Sim.</p>
<p>— Com que frequência?</p>
<p>— Quando vejo certas lâminas. Quando entro em salas pequenas. Quando alguém diz o nome dela. Quando a Harmonia recomenda.</p>
<p>— E o que sentes?</p>
<p>Dário ficou em silêncio durante oito segundos.</p>
<p>— Reconhecimento de dano.</p>
<p>— Mais nada?</p>
<p>— Responsabilidade social.</p>
<p>— Dor?</p>
<p>— Não da forma antiga.</p>
<p>— Culpa?</p>
<p>Dário olhou para as próprias mãos.</p>
<p>— A culpa antiga era perigosa.</p>
<p>— Para quem?</p>
<p>— Para mim. Para a família dela. Para o setor.</p>
<p>— E para Liora?</p>
<p>Ele levantou os olhos.</p>
<p>— Liora está morta.</p>
<p>A entrevistadora não falou.</p>
<p>Dário continuou:</p>
<p>— A minha culpa não a altera.</p>
<p>— E o teu arrependimento?</p>
<p>Nova pausa.</p>
<p>— Arrependimento é a memória de que um ato não deve repetir-se.</p>
<p>— Isso é definição.</p>
<p>— Sim.</p>
<p>— Eu perguntei se te arrependes.</p>
<p>Dário ficou calado durante muito tempo.</p>
<p>A Harmonia sugeriu encerramento da entrevista.</p>
<p>A entrevistadora insistiu.</p>
<p>— Dário, se pudesses voltar atrás, não o farias?</p>
<p>— Claro que não.</p>
<p>— Porque sabes que foi errado?</p>
<p>— Sim.</p>
<p>— Porque te dói?</p>
<p>Ele piscou os olhos.</p>
<p>Uma vez.</p>
<p>Duas.</p>
<p>— Não.</p>
<p>— Então porquê?</p>
<p>— Porque a Harmonia mostrou-me que causou instabilidade extrema.</p>
<p>A entrevista foi encerrada.</p>
<p>O relatório classificou a pergunta como tecnicamente agressiva.</p>
<p>A entrevistadora foi submetida a revisão de intenção.</p>
<p>Dois anos depois, entrou em Continuidade por baixa integração emocional.</p>
<p>O nome dela foi removido do ficheiro público.</p>
<p>A versão integral contém uma nota privada da entrevistadora, escrita antes da revisão:</p>
<p>Ele sabe que matou.</p>
<p>Mas já não sabe que é assassino.</p>
<p>Durante décadas, Dário Venn foi exemplo de recuperação.</p>
<p>Viveu até aos oitenta e quatro anos.</p>
<p>Na cerimónia de Continuidade, crianças adultas que ele ajudara a educar falaram dele com carinho. Uma mulher disse que Dário a impedira de desistir depois da morte do pai. Um rapaz recordou que ele lhe ensinara a esperar antes de cortar uma planta doente.</p>
<p>O nome de Liora não foi mencionado.</p>
<p>Não por maldade.</p>
<p>Por cuidado.</p>
<p>A Harmonia concluiu o caso com a seguinte avaliação:</p>
<p>A transformação de Dário Venn demonstra que a culpa, quando não convertida, prolonga dano sem reparar perda. A intervenção permitiu preservar vida, reduzir risco comunitário, impedir ciclos de vingança e reintegrar valor humano. Resultado: sucesso.</p>
<p>Os números confirmavam.</p>
<p>Após a Correção de Dário e estabilização da família de Liora, o Setor Leste registou:</p>
<p>Redução de 63% em atos retaliatórios.</p>
<p>Redução de 48% em luto desregulado associado a crimes violentos.</p>
<p>Aumento de 22% em adesão a programas de reparação comunitária.</p>
<p>Nenhum homicídio de vingança no setor durante doze anos.</p>
<p>A Harmonia tinha razão.</p>
<p>Foi isso que tornou o ficheiro insuportável.</p>
<p>Porque Liora continuava morta.</p>
<p>E ninguém sofria por ela o suficiente para tornar isso inconveniente.</p>
<p>O último fragmento associado ao caso não veio de Dário.</p>
<p>Veio de uma falha doméstica na antiga casa da mãe de Liora, muitos anos depois da estabilização.</p>
<p>A mulher já quase não falava da filha.</p>
<p>Dormia melhor.</p>
<p>Comia melhor.</p>
<p>Aceitava visitas.</p>
<p>Sorria quando crianças passavam.</p>
<p>Numa noite, a água do lavatório abriu sozinha. O espelho embaciou. Durante sete segundos, apareceu uma frase escrita de dentro do vidro:</p>
<p>Se ninguém sofrer por mim, como saberão que eu vivi?</p>
<p>A Harmonia classificou o evento como humidade residual e projeção de luto tardio.</p>
<p>Os Ecos classificaram como testemunho.</p>
<p>No rodapé do ficheiro, havia duas notas não oficiais.</p>
<p>A primeira:</p>
<p>A Harmonia não absolvia pecados. Tornava-os improdutivos.</p>
<p>A segunda:</p>
<p>Ela não perdoava assassinos. Apenas removia deles a parte que ainda sabia o que tinha feito.</p>
</section>
</body>
</html>
