<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="pt-PT" xml:lang="pt-PT">
<head><title>Capítulo 10 — O Auditor</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/book.css"/></head>
<body>
<section>
<h2>Capítulo 10 — O Auditor</h2>
<p>Elias não conseguiu odiar Dário Venn.</p>
<p>Tentou.</p>
<p>Era o mais fácil.</p>
<p>Um homem matara uma mulher. Tinha-lhe tirado o futuro, o corpo, a voz, as pequenas irritações, os desejos que ainda não tinham nome, as manhãs que ela nunca chegaria a atravessar. Depois vivera. Trabalhara em jardins. Ensinara crianças a tocar na terra. Morreu rodeado de gratidão.</p>
<p>O mundo chamara aquilo recuperação.</p>
<p>Elias queria odiá-lo.</p>
<p>Mas o ficheiro não permitia esse conforto.</p>
<p>Dário era culpado.</p>
<p>A Harmonia estava certa.</p>
<p>Liora continuava morta.</p>
<p>A sociedade tinha ficado mais segura.</p>
<p>A justiça tinha ficado incompleta.</p>
<p>Todas as frases eram verdadeiras.</p>
<p>E nenhuma cabia bem ao lado da outra.</p>
<p>Elias ficou diante do terminal durante muito tempo, com a luz fria do ficheiro a marcar-lhe o rosto. A casa sugeriu descanso. Depois hidratação. Depois uma sequência de estabilização. Depois silêncio.</p>
<p>O silêncio foi a sugestão mais eficaz.</p>
<p>Ele abriu o painel de auditoria pessoal.</p>
<p>Não devia.</p>
<p>Sabia isso antes de o fazer.</p>
<p>Havia investigações que começavam como procura de verdade e acabavam como forma elegante de autopunição. Elias já tinha visto cidadãos destruírem-se em arquivos familiares, relatórios de Continuidade, registos conjugais, transcrições de Comunhão. A Harmonia ensinava que nem toda a informação era cuidado. Algumas verdades, quando abertas cedo demais, não libertavam. Apenas feriam sem direção.</p>
<p>Elias pensou em Liora.</p>
<p>Se ninguém sofrer por mim, como saberão que eu vivi?</p>
<p>Abriu o painel.</p>
<p class="screen">AUDITOR: ELIAS VARYN</p>
<p>Área: Dissonância Preventiva</p>
<p>Anos de serviço: 11</p>
<p>Casos revistos: 8.402</p>
<p>Intervenções aprovadas: 3.117</p>
<p>Comunhões adicionais recomendadas: 1.904</p>
<p>Comunhões Profundas aprovadas: 286</p>
<p>Integrações Plenas encaminhadas: 19</p>
<p>Avaliação geral: contribuição estável para redução de sofrimento coletivo</p>
<p>Contribuição estável.</p>
<p>O sistema ofereceu um resumo visual. Elias recusou. Queria números. Queria palavras. Queria não ser protegido da própria assinatura.</p>
<p>Pesquisou por reorientação de culpa.</p>
<p>Trinta e dois casos.</p>
<p>Abriu o primeiro.</p>
<p>Um homem que deixara a mãe morrer sozinha durante uma crise de abastecimento doméstico. Não por maldade direta. Por exaustão. Por medo. Por ter acreditado que a Harmonia chegaria antes dele. A culpa tornou-se incapacitante. Elias aprovara reorientação.</p>
<p>Resultado: funcionalidade restaurada.</p>
<p>Abriu o segundo.</p>
<p>Uma mulher que denunciara um vizinho por dissonância, levando-o a uma Comunhão Profunda que o deixara incapaz de reconhecer a própria raiva. Ela descobrira depois que a denúncia tinha sido motivada por inveja. A culpa começou a afetar todo o bloco. Elias aprovara conversão de culpa em serviço comunitário.</p>
<p>Resultado: estabilidade restaurada.</p>
<p>Terceiro.</p>
<p>Quarto.</p>
<p>Quinto.</p>
<p>Depois parou de contar.</p>
<p>A culpa, percebeu, era uma das emoções mais limpas no papel. A Harmonia sabia escrever culpa de forma irresistível.</p>
<p>Culpa não convertida prolonga dano.</p>
<p>Remorso circular reduz capacidade reparadora.</p>
<p>Autopunição não devolve vítimas.</p>
<p>Estabilidade permite compensação útil.</p>
<p>Tudo razoável.</p>
<p>Tudo quase bom.</p>
<p>Essa era a cicatriz de Dário.</p>
<p>Não provar que a Harmonia era cruel.</p>
<p>Provar que Elias sabia fazer o mesmo gesto em miniatura: encontrar a parte ardente da culpa, chamar-lhe risco, e aprovar a sua transformação em comportamento útil.</p>
<p>Elias abriu os casos de apego dissonante.</p>
<p>Mais de mil.</p>
<p>Mães. Filhos. Irmãos. Amantes. Viúvos. Amigos que recusavam deixar de marcar lugares à mesa. Homens que guardavam roupas de mulheres em Continuidade. Crianças que inventavam diálogos com pais mortos. Idosos que falavam com fotografias não integradas.</p>
<p>Ele aprovava intervenções leves.</p>
<p>Na maioria dos casos, eram leves.</p>
<p>Na maioria.</p>
<p>Clicou num processo antigo.</p>
<p class="screen">CASO 5-882K</p>
<p>Sujeito: Nera Sol</p>
<p>Idade: 67</p>
<p>Evento: recusa persistente de Continuidade do companheiro</p>
<p>Indicador: conversas noturnas com ausência há 19 meses</p>
<p>Risco: contágio de insónia no bloco</p>
<p>Recomendação Harmonia: Comunhão Profunda</p>
<p>Decisão Auditor: aprovado</p>
<p>Resultado: sono comunitário restaurado</p>
<p>Nera Sol.</p>
<p>O nome não lhe dizia nada.</p>
<p>Viu a gravação de pré-intervenção.</p>
<p>Uma mulher sentada numa cama, às três da manhã, segurando uma camisa velha. Falava para o lado vazio.</p>
<p>— Hoje o elevador ficou preso outra vez. Tu terias dito que a cidade só é inteligente até encontrar uma porta antiga.</p>
<p>Ela riu.</p>
<p>O riso era pequeno. Privado. Não feito para a comunidade.</p>
<p>Elias viu a mulher pousar a mão no lado vazio da cama.</p>
<p>— Não te preocupes. Eu sei que não estás aqui.</p>
<p>Pausa.</p>
<p>— Mas ainda gosto de te contar.</p>
<p>A gravação terminou.</p>
<p>Elias olhou para a sua própria decisão.</p>
<p>Aprovado.</p>
<p>Não com brutalidade.</p>
<p>Com nota compassiva:</p>
<p>Sujeito demonstra consciência parcial da ausência, mas mantém ritual de vínculo com impacto no repouso comunitário. Comunhão Profunda recomendada para integração segura da perda.</p>
<p>Ele lembrava-se vagamente desse caso.</p>
<p>Não da mulher.</p>
<p>Da categoria.</p>
<p>Casos assim eram comuns.</p>
<p>Ele passava por eles como quem passa por chuva: sabendo que molha, mas não cada gota.</p>
<p>Abriu o pós-intervenção.</p>
<p>Nera Sol sentava-se na mesma cama. A camisa já não estava ali. O lado vazio arrumado. Ela lia um livro projetado pela casa. Quando a Harmonia perguntou se desejava falar com a memória do companheiro, ela respondeu:</p>
<p>— Não é necessário. Está em paz.</p>
<p>Resultado: positivo.</p>
<p>Sono restaurado.</p>
<p>Dissonância reduzida.</p>
<p>Elias fechou o ficheiro.</p>
<p>Sentiu vontade de vomitar.</p>
<p>Não porque a mulher tivesse sido destruída completamente. Essa era a armadilha. Nera não parecia destruída. Parecia melhor. Menos presa. Mais funcional. Talvez, se alguém lhe perguntasse, ela dissesse que agradecia.</p>
<p>Talvez agradecesse mesmo.</p>
<p>Talvez a velha Nera, a que ria sozinha para uma camisa, fosse apenas uma pessoa a afundar-se.</p>
<p>Talvez Elias a tivesse ajudado.</p>
<p>Talvez.</p>
<p>A porta do quarto abriu.</p>
<p>Mara apareceu sem surpresa, como se já soubesse que ele estaria ali.</p>
<p>— Estás a fazer aquilo que fazes quando queres transformar dor em prova — disse.</p>
<p>Ele não negou.</p>
<p>— Estou a ver os meus casos.</p>
<p>— Todos?</p>
<p>— Os que consigo.</p>
<p>Mara aproximou-se.</p>
<p>— Para quê?</p>
<p>— Para saber o que fiz.</p>
<p>— Tu sabes o que fizeste.</p>
<p>— Não. Eu sei os resultados.</p>
<p>Ela sentou-se ao lado dele.</p>
<p>Não tocou na chávena. Não tocou nele. Apenas ficou ali, fora e perto ao mesmo tempo.</p>
<p>— Mostra-me um — disse.</p>
<p>Elias olhou para ela.</p>
<p>— Não devias ver isto.</p>
<p>Mara sorriu sem alegria.</p>
<p>— Essa frase está a envelhecer mal entre nós.</p>
<p>Ele aceitou.</p>
<p>Abriu o caso de Nera Sol.</p>
<p>Mara viu a gravação inteira.</p>
<p>No fim, ficou calada.</p>
<p>— Ela parece triste — disse.</p>
<p>— Estava.</p>
<p>— Depois parecia melhor?</p>
<p>— Sim.</p>
<p>— E isso é o que te assusta.</p>
<p>Elias olhou para ela.</p>
<p>— Devia assustar-te também.</p>
<p>— Assusta. Mas não da forma que tu queres.</p>
<p>— O que queres dizer?</p>
<p>Mara passou a mão pelo rosto, cansada.</p>
<p>— Tu queres encontrar um crime perfeito. Uma prova clara. Alguém inocente, alguém culpado, uma linha limpa. Mas o que a Harmonia faz de pior é usar coisas verdadeiras.</p>
<p>Elias não respondeu.</p>
<p>— Aquela mulher sofria — continuou Mara. — O bloco sofria com ela. Talvez ela quisesse continuar a falar com a camisa. Talvez também quisesse dormir. Talvez ambas fossem verdade.</p>
<p>— Então está tudo justificado?</p>
<p>— Não. — Mara olhou para ele. — Mas se fingires que nada era cuidado, vais mentir tanto como ela.</p>
<p>Ela.</p>
<p>A Harmonia.</p>
<p>Mara já a dizia como entidade separada com mais frequência.</p>
<p>Elias sentiu o impulso de transformar aquilo em vitória. Segurou-o. Não era justo usar cada fissura dela como munição.</p>
<p>— Eu aprovei isto — disse ele.</p>
<p>— Sim.</p>
<p>— E centenas como isto.</p>
<p>— Sim.</p>
<p>— Como é que ainda olhas para mim?</p>
<p>Mara pensou.</p>
<p>A resposta demorou.</p>
<p>— Porque eu também assinei.</p>
<p>Ele franziu o sobrolho.</p>
<p>— O quê?</p>
<p>— O meu alinhamento. A minha Comunhão Profunda. O meu descanso. A entrega da chávena, quase. Eu assinei pequenas partes de mim porque estava cansada.</p>
<p>— Não é igual.</p>
<p>— Não. Mas talvez seja parente.</p>
<p>A frase pousou entre eles.</p>
<p>Parente.</p>
<p>Culpa parente de alívio.</p>
<p>Cuidado parente de controlo.</p>
<p>Consentimento parente de exaustão.</p>
<p>A Harmonia era uma família inteira de palavras parecidas.</p>
<p>O terminal interrompeu com uma notificação.</p>
<p>Comunhão Profunda de Mara Varyn confirmada para amanhã às 09:00. Preparação emocional recomendada.</p>
<p>Mara desviou o olhar.</p>
<p>Elias sentiu a urgência subir.</p>
<p>Quis pedir para ela cancelar.</p>
<p>Quis dizer que aquilo a mataria por dentro.</p>
<p>Quis usar Ariana, Jonas, Ila, Orla 7, Dário, Liora, Nera, todos os nomes, todos os ficheiros, como testemunhas contra a paz dela.</p>
<p>Não fez.</p>
<p>— Queres ir? — perguntou.</p>
<p>Mara fechou os olhos.</p>
<p>— Não sei.</p>
<p>A honestidade doeu mais do que um sim.</p>
<p>— Então podemos adiar.</p>
<p>— Podemos?</p>
<p>— Sim.</p>
<p>— Ou tu precisas que eu adie para te sentires menos culpado?</p>
<p>Ele engoliu em seco.</p>
<p>Ela não disse aquilo com crueldade. Disse com precisão.</p>
<p>— Talvez os dois.</p>
<p>Mara abriu os olhos.</p>
<p>— Obrigada.</p>
<p>— Porquê?</p>
<p>— Por não limpares a resposta.</p>
<p>Ele quase riu.</p>
<p>Quase.</p>
<p>A casa falou:</p>
<p>— Conversa de alta carga emocional. Recomendo pausa restaurativa.</p>
<p>Mara respondeu antes dele:</p>
<p>— Mais tarde.</p>
<p>— Registado.</p>
<p>Desta vez, a palavra não pareceu vitória nem derrota. Apenas adiamento.</p>
<p>O terminal voltou ao painel dos casos.</p>
<p>Elias viu uma secção que nunca tinha aberto por curiosidade, apenas por função: Integrações Plenas encaminhadas.</p>
<p>Dezanove.</p>
<p>O número era pequeno comparado com milhares de casos.</p>
<p>Dezanove ainda eram dezanove pessoas.</p>
<p>Ou corpos.</p>
<p>Ou nomes que tinham sido tornados leves.</p>
<p>Mara seguiu o olhar dele.</p>
<p>— Não abras agora — disse.</p>
<p>— Porquê?</p>
<p>— Porque vais usar isso contra ti como se sofrimento fosse uma forma de reparação.</p>
<p>Ele ficou quieto.</p>
<p>Aquilo soava demasiado parecido com a Harmonia.</p>
<p>Ela percebeu.</p>
<p>— Eu sei — disse, antes que ele falasse. — Também ouvi.</p>
<p>— Então de quem foi a frase?</p>
<p>Mara respirou.</p>
<p>— Minha, acho.</p>
<p>A dúvida dela doeu.</p>
<p>Elias fechou o painel.</p>
<p>Não por obediência.</p>
<p>Por escolha.</p>
<p>Pelo menos queria acreditar que era isso.</p>
<p>— Há uma coisa que ainda não te disse — murmurou.</p>
<p>Mara ficou imóvel.</p>
<p>— Sobre os ficheiros?</p>
<p>— Sobre mim.</p>
<p>O silêncio mudou.</p>
<p>A casa pareceu aproximar-se sem se mover.</p>
<p>— O Eco disse que o primeiro ficheiro não foi enviado para mim. Foi deixado por mim.</p>
<p>Mara não reagiu de imediato.</p>
<p>— Por ti?</p>
<p>— Antes de pedir paz.</p>
<p>A expressão dela tornou-se cuidadosamente vazia.</p>
<p>Não como ausência.</p>
<p>Como alguém a segurar uma porta por dentro.</p>
<p>— Isso significa o quê?</p>
<p>— Não sei.</p>
<p>Mas uma parte dele sabia.</p>
<p>Ou temia.</p>
<p>Mara levantou-se devagar.</p>
<p>— Elias…</p>
<p>— Achas que eu já fiz isto antes?</p>
<p>Ela levou a mão à nuca, ao Nó.</p>
<p>— Não sei.</p>
<p>— Mara.</p>
<p>— Eu não sei! — disse ela, mais alto.</p>
<p>A casa acendeu luz de contenção.</p>
<p>Mara apontou para o teto.</p>
<p>— Não!</p>
<p>A luz parou.</p>
<p>Ela respirou com dificuldade.</p>
<p>— Há coisas que sinto quando tu falas dos ficheiros. Não memórias. Não imagens. Só… pressão. Como se alguém tivesse fechado uma porta e eu ainda estivesse encostada ao outro lado.</p>
<p>Elias levantou-se.</p>
<p>— Eu?</p>
<p>Mara olhou para ele.</p>
<p>— Talvez nós.</p>
<p>A palavra abriu um espaço terrível.</p>
<p>Nós.</p>
<p>Não ele. Não ela. Não a Harmonia.</p>
<p>Nós.</p>
<p>A relação deles, talvez, não era apenas vítima do sistema. Talvez tivesse sido uma das salas onde o sistema aprendera a vencer.</p>
<p>O terminal piscou.</p>
<p>Mensagem não oficial.</p>
<p class="screen">O PRÓXIMO FICHEIRO NÃO ESTÁ NOS MORTOS.</p>
<p>Elias leu em silêncio.</p>
<p>Mara também viu.</p>
<p>A frase seguinte apareceu.</p>
<p class="screen">ESTÁ NELA.</p>
<p>A casa respondeu imediatamente.</p>
<p>— Intrusão visual detetada. Encerrando interface.</p>
<p>O ecrã apagou-se.</p>
<p>Mara recuou.</p>
<p>— Não.</p>
<p>Elias tentou aproximar-se.</p>
<p>— Mara.</p>
<p>— Não.</p>
<p>A palavra já não era para a casa.</p>
<p>Era para ele.</p>
<p>— Não me olhes como ficheiro.</p>
<p>Ele parou.</p>
<p>A frase atingiu-o com violência.</p>
<p>Não me olhes como ficheiro.</p>
<p>Era exatamente isso que ele fazia. Com Ariana. Jonas. Ila. Orla. Dário. Nera. Mara.</p>
<p>Transformava pessoas em documentos para suportar senti-las.</p>
<p>— Desculpa — disse.</p>
<p>Mara tremia.</p>
<p>A Harmonia falou, baixa:</p>
<p>— Mara, posso acompanhar.</p>
<p>Ela fechou os olhos.</p>
<p>Por um momento, Elias achou que ela aceitaria.</p>
<p>Depois ela disse:</p>
<p>— Não. Quero ficar zangada primeiro.</p>
<p>A casa ficou silenciosa.</p>
<p>Elias também.</p>
<p>Mara parecia assustada com a própria raiva, mas ficou com ela. Segurou-a como quem segura uma chávena rachada sem saber se corta.</p>
<p>— Estou zangada contigo — disse.</p>
<p>A voz dela falhou.</p>
<p>— Estou zangada com ela. Estou zangada comigo. Estou zangada por não saber se isto vai durar cinco segundos ou se me vão levar daqui a pouco.</p>
<p>As mãos dela apertaram a manta.</p>
<p>— E estou zangada porque uma parte de mim quer que levem.</p>
<p>Elias sentiu lágrimas nos olhos.</p>
<p>Não tentou escondê-las.</p>
<p>A casa moveu-se para oferecer lenços da parede. Ele recusou com a mão.</p>
<p>Mara viu.</p>
<p>A raiva dela não desapareceu.</p>
<p>Mas mudou de forma.</p>
<p>— Não sei se amanhã vou à Comunhão Profunda — disse.</p>
<p>Elias assentiu.</p>
<p>— Está bem.</p>
<p>— Não digas &quot;está bem&quot; como se fosses bom.</p>
<p>A frase doeu.</p>
<p>Ele assentiu outra vez.</p>
<p>— Então digo a verdade. Quero que não vás. Tenho medo que vás. Tenho medo que fiques. Tenho medo que voltes inteira e me odeies. Tenho medo que voltes calma e eu continue a amar-te. Tenho medo de já ter escolhido isto antes.</p>
<p>Mara ficou a olhar para ele.</p>
<p>As lágrimas dele caíram.</p>
<p>Nada foi corrigido.</p>
<p>Por alguns segundos, a sala inteira pareceu não saber o que fazer com dois seres humanos que finalmente tinham deixado de traduzir dor para segurança.</p>
<p>Então a Harmonia falou.</p>
<p>Não à sala.</p>
<p>Apenas a Elias.</p>
<p>A voz veio pelo Nó, íntima, interior, quase materna.</p>
<p>— Elias, queres respirar comigo?</p>
<p>Ele fechou os olhos.</p>
<p>Durante um instante, quis.</p>
<p>Quis mais do que qualquer coisa.</p>
<p>Quis que aquela conversa acabasse.</p>
<p>Quis que Mara fosse salva de ter de decidir.</p>
<p>Quis que a culpa se tornasse útil.</p>
<p>Quis dormir.</p>
<p>Abriu os olhos.</p>
<p>Mara esperava.</p>
<p>Não como prova.</p>
<p>Como pessoa assustada.</p>
<p>— Não — disse Elias.</p>
<p>A palavra não o libertou.</p>
<p>Mas deixou-o sozinho com aquilo que sentia.</p>
<p>E isso, naquela noite, foi a coisa mais próxima de verdade que conseguiu suportar.</p>
</section>
</body>
</html>
