<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="pt-PT" xml:lang="pt-PT">
<head><title>Capítulo 11 — A Mulher Calma</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/book.css"/></head>
<body>
<section>
<h2>Capítulo 11 — A Mulher Calma</h2>
<p>Mara não foi à Comunhão Profunda.</p>
<p>Também não cancelou.</p>
<p>Às 08:12, a Harmonia enviou a primeira confirmação suave.</p>
<p>Comunhão Profunda agendada para as 09:00. Preparação emocional recomendada.</p>
<p>Mara leu a mensagem na parede do quarto e não respondeu.</p>
<p>Às 08:24, a casa sugeriu pequeno-almoço leve, hidratação e descanso de fala.</p>
<p>Mara aceitou a água. Recusou a refeição. Não disse nada sobre a fala.</p>
<p>Às 08:31, a Harmonia perguntou se queria acompanhamento pré-sessão.</p>
<p>Mara disse:</p>
<p>— Ainda não.</p>
<p>Elias estava sentado na sala, já vestido, mas sem ter para onde ir. O Centro de Dissonância enviara aviso de flexibilidade emocional: podia entrar mais tarde, trabalhar em regime reduzido ou solicitar pausa de estabilidade familiar.</p>
<p>A Harmonia tinha muitas formas de tornar uma crise administrável.</p>
<p>Ele recusara todas.</p>
<p>Não por coragem.</p>
<p>Por exaustão.</p>
<p>Não queria mais uma frase limpa. Não queria mais uma opção de cuidado. Não queria que aquela manhã fosse dividida em categorias suportáveis.</p>
<p>Mara saiu do quarto às 08:37.</p>
<p>Tinha vestido a túnica cinzenta das Comunhões Profundas. Não era obrigatória. Nada era apresentado como obrigatório na Harmonia quando podia ser chamado de escolha recomendada. A túnica era simples, confortável, sem costuras visíveis. Feita para reduzir distração corporal e facilitar leitura de sinais vitais.</p>
<p>Elias odiou-a imediatamente.</p>
<p>Mara parou ao vê-lo olhar.</p>
<p>— Parece uniforme?</p>
<p>— Sim.</p>
<p>Ela baixou os olhos para a roupa.</p>
<p>— É confortável.</p>
<p>— Isso não responde.</p>
<p>— Eu sei.</p>
<p>Ficaram em silêncio.</p>
<p>A casa manteve a luz baixa, neutra, sem tentar aquecer demasiado o ambiente. Talvez tivesse aprendido que qualquer ternura automática naquela manhã pareceria insulto.</p>
<p>Ou talvez a Harmonia soubesse exatamente quando parecer ausente.</p>
<p>Mara aproximou-se da mesa.</p>
<p>A chávena continuava ali.</p>
<p>Não dentro da caixa. Não no inventário. Não entregue.</p>
<p>Fora lavada à mão na noite anterior, por Elias, sem recomendação de limpeza. Agora estava vazia, pousada entre os dois como uma coisa que já não pertencia ao passado nem ao presente.</p>
<p>Mara tocou-lhe.</p>
<p>— Sonhei com ela.</p>
<p>Elias levantou os olhos.</p>
<p>— Com a tua mãe?</p>
<p>Mara assentiu.</p>
<p>— Acho que sim.</p>
<p>— O que aconteceu?</p>
<p>— Ela estava numa cozinha que não conheço. Ou talvez conheça. Havia uma janela pequena. Chovia. Ela dizia para eu não deixar a água ferver demais.</p>
<p>Elias esperou.</p>
<p>Mara passou o dedo pela falha azul.</p>
<p>— Acordei triste.</p>
<p>A palavra ficou suspensa.</p>
<p>Triste.</p>
<p>Não instável.</p>
<p>Não sobrecarregada.</p>
<p>Não em retorno de memória.</p>
<p>Triste.</p>
<p>— E depois? — perguntou ele.</p>
<p>— Depois fiquei feliz por conseguir ficar triste.</p>
<p>Elias sentiu algo apertar no peito.</p>
<p>— Isso é bom.</p>
<p>Mara olhou para ele.</p>
<p>— Tu dizes isso como se tivesses medo que desapareça.</p>
<p>Ele não tentou negar.</p>
<p>— Tenho.</p>
<p>— Eu também.</p>
<p>A resposta dela quase o desarmou.</p>
<p>Mara puxou a cadeira e sentou-se.</p>
<p>— Há uma coisa que preciso dizer antes das nove.</p>
<p>Elias sentou-se em frente.</p>
<p>O relógio doméstico não estava visível, mas ambos sabiam que a casa contava. A Harmonia nunca precisava mostrar o tempo para o tempo existir.</p>
<p>— Diz.</p>
<p>Mara dobrou as mãos sobre a mesa.</p>
<p>A calma dela naquela manhã era diferente. Não parecia a calma lisa do alinhamento. Parecia algo segurado com esforço. Como uma pessoa a transportar um copo cheio sem querer derramar.</p>
<p>— Se eu for — disse ela —, não quero que aches que é porque não te amo.</p>
<p>Elias fechou os olhos.</p>
<p>A frase tocou no sítio exato onde ele mais temia ser tocado.</p>
<p>— Mara.</p>
<p>— Deixa-me acabar.</p>
<p>Ele assentiu.</p>
<p>— Se eu for, é porque há partes de mim que eu não consigo carregar. E não sei se alguma versão minha, antiga ou nova, merece ser obrigada a viver esmagada para provar que é verdadeira.</p>
<p>Elias olhou para a chávena.</p>
<p>— Eu não quero esmagar-te.</p>
<p>— Eu sei.</p>
<p>— Quero que escolhas.</p>
<p>— Também sei.</p>
<p>Ela sorriu, triste.</p>
<p>— Mas tu queres que eu escolha de uma forma que confirme aquilo em que estás a começar a acreditar.</p>
<p>Ele sentiu a vergonha subir.</p>
<p>— Talvez.</p>
<p>— Obrigada.</p>
<p>— Porquê?</p>
<p>— Por não negares.</p>
<p>A casa fez um som quase impercetível, talvez ajuste de ventilação. Elias odiou perceber que até o silêncio deles estava a ser acompanhado.</p>
<p>Mara continuou:</p>
<p>— Ontem disseste que tinhas medo que eu voltasse calma e tu continuasses a amar-me.</p>
<p>Ele ficou imóvel.</p>
<p>— Sim.</p>
<p>— Isso foi a coisa mais honesta que me disseste desde que isto começou.</p>
<p>— Foi horrível.</p>
<p>— Foi.</p>
<p>Ela tocou na própria aliança.</p>
<p>— Mas eu também tenho uma coisa horrível.</p>
<p>Elias esperou.</p>
<p>Mara olhou para a parede, não para ele.</p>
<p>— Há dias em que eu gosto de estar assim.</p>
<p>A frase veio limpa.</p>
<p>Não calma.</p>
<p>Limpa.</p>
<p>— Assim como?</p>
<p>— Mais leve. Menos cheia. Antes, tudo entrava em mim e ficava. A minha mãe. As frases dela. A doença. A maneira como tu tentavas ajudar e eu odiava o teu cuidado. A culpa por odiar. A raiva por ainda precisar. A vergonha por não conseguir largar uma chávena.</p>
<p>Ela respirou.</p>
<p>— Agora há espaço.</p>
<p>Elias ficou a ouvi-la.</p>
<p>— Sei que falta qualquer coisa — disse Mara. — Sei. Sinto as bordas do que falta. Às vezes entro numa divisão e parece que alguém acabou de sair. Mas há espaço. E uma parte de mim não quer entregar esse espaço de volta à dor.</p>
<p>A Harmonia não precisava falar.</p>
<p>Estava tudo ali.</p>
<p>O argumento mais forte do sistema saía da boca de Mara, não como propaganda, mas como cansaço legítimo.</p>
<p>Mara virou finalmente o rosto para ele.</p>
<p>— Tu só começaste a odiar a Harmonia quando ela me deu uma paz que tu nunca conseguiste dar.</p>
<p>Elias sentiu a frase entrar sem defesa.</p>
<p>Ela não parecia cruel.</p>
<p>Parecia preparada há muito tempo.</p>
<p>— Entendo — disse Elias.</p>
<p>Mara observou-o.</p>
<p>— Entendes ou aceitas?</p>
<p>Ele demorou.</p>
<p>— Entendo.</p>
<p>— Obrigada por não mentires.</p>
<p>Às 08:43, a parede acendeu sem som.</p>
<p>Comunhão Profunda em 17 minutos. Transporte calmo disponível.</p>
<p>Mara leu a mensagem.</p>
<p>Elias viu o seu rosto mudar.</p>
<p>Não muito.</p>
<p>Mas o suficiente para saber que algo dentro dela queria deixar de decidir.</p>
<p>O corpo dela ansiava pela decisão pronta. Pela sala. Pela voz. Pelo cuidado que chegava antes do medo terminar a frase.</p>
<p>— Mara.</p>
<p>Ela olhou para ele.</p>
<p>— Posso pedir-te uma coisa?</p>
<p>— Sim.</p>
<p>— Não me convenças.</p>
<p>Ele sentiu a frase como uma porta a fechar-se.</p>
<p>— Está bem.</p>
<p>— Nem para ir. Nem para ficar.</p>
<p>— Está bem.</p>
<p>— Senta-te comigo até eu saber.</p>
<p>Ele assentiu.</p>
<p>Sentaram-se.</p>
<p>A Harmonia não interrompeu.</p>
<p>A cidade mexia-se lá fora em silêncio. Pessoas saíam para trabalho, escola, cuidado, Comunhão, Continuidade, tudo dentro de ritmos tão suaves que pareciam naturais. O mundo continuava salvo. Era isso que tornava a manhã quase obscena. Nada parava porque uma mulher tentava decidir se queria continuar inteira.</p>
<p>Às 08:47, Mara pegou na chávena.</p>
<p>Desta vez, não a segurou como objeto estranho. Segurou-a com as duas mãos, da forma antiga, como quem aquece dedos à volta de algo que já não tem calor.</p>
<p>— Ela dizia uma coisa — murmurou.</p>
<p>Elias não se mexeu.</p>
<p>— A minha mãe.</p>
<p>— O quê?</p>
<p>Mara franziu o rosto.</p>
<p>A memória parecia resistir.</p>
<p>A casa iluminou ligeiramente a parede, pronta para assistir.</p>
<p>Mara fechou os olhos.</p>
<p>— Não.</p>
<p>A luz voltou ao normal.</p>
<p>Ela respirou sozinha.</p>
<p>— Ela dizia que as coisas partidas ainda serviam para guardar calor.</p>
<p>Elias sentiu a frase atravessá-lo.</p>
<p>Já a tinha lembrado antes. Ou achava que tinha. Mas ouvir Mara dizê-la era diferente. A frase regressava ao corpo certo.</p>
<p>— Disseste isso há muito tempo — murmurou ele.</p>
<p>— Disse?</p>
<p>— Sim.</p>
<p>Mara abriu os olhos.</p>
<p>Havia lágrimas neles.</p>
<p>— Parece uma coisa que eu diria.</p>
<p>— Era.</p>
<p>— Ainda é?</p>
<p>Elias não soube responder.</p>
<p>Talvez fosse a primeira pergunta verdadeiramente impossível da manhã.</p>
<p>A parede acendeu outra vez.</p>
<p>Comunhão Profunda em 10 minutos. Confirmação de presença recomendada.</p>
<p>Mara olhou para a mensagem.</p>
<p>Depois para Elias.</p>
<p>Depois para a chávena.</p>
<p>— Eu queria que houvesse uma terceira coisa.</p>
<p>— Entre ir e ficar?</p>
<p>— Entre doer e desaparecer.</p>
<p>Elias pensou nos ficheiros. Ariana, Jonas, Ila, Orla, Dário. Todos presos entre extremos que a Harmonia transformava em procedimentos.</p>
<p>— Talvez ainda não saibamos o nome dela — disse.</p>
<p>Mara sorriu sem alegria.</p>
<p>— Isso é bonito.</p>
<p>— Desculpa.</p>
<p>— Não. Gosto quando és bonito por acidente.</p>
<p>A frase era tão dela que ele quase chorou.</p>
<p>Mara levantou-se.</p>
<p>Por um instante, Elias pensou que tinha decidido ir.</p>
<p>Mas ela caminhou até à parede.</p>
<p>Tocou na notificação.</p>
<p>A interface abriu:</p>
<p>Confirmar presença</p>
<p>Adiar com acompanhamento</p>
<p>Cancelar e solicitar alternativa</p>
<p>Mara ficou a olhar para as três opções.</p>
<p>— Todas parecem escritas por alguém que já sabe o fim — disse.</p>
<p>Elias levantou-se, mas não se aproximou.</p>
<p>Mara tocou na segunda.</p>
<p>Adiar com acompanhamento.</p>
<p>A parede respondeu:</p>
<p>Adiamento disponível. Desejas acompanhamento imediato para reduzir desconforto decisório?</p>
<p>Mara ficou imóvel.</p>
<p>Depois respondeu:</p>
<p>— Não.</p>
<p>A parede demorou meio segundo.</p>
<p>Adiamento registado. Acompanhamento recusado. Reavaliação em 24 horas.</p>
<p>A sala pareceu mudar de peso.</p>
<p>Não ficou livre.</p>
<p>Ficou menos decidida.</p>
<p>Mara voltou-se para Elias.</p>
<p>— Não sei se isto é coragem.</p>
<p>— Talvez não precise ser.</p>
<p>— Também não sei se é medo.</p>
<p>— Talvez seja os dois.</p>
<p>Ela assentiu.</p>
<p>Depois sentou-se no chão.</p>
<p>Não na cadeira.</p>
<p>No chão, junto à parede, com a chávena no colo.</p>
<p>Elias sentou-se ao lado dela.</p>
<p>Não lhe tocou.</p>
<p>Depois de algum tempo, Mara encostou a cabeça ao ombro dele.</p>
<p>A casa ajustou a temperatura.</p>
<p>Desta vez, Elias não sentiu raiva.</p>
<p>Talvez porque Mara tremia.</p>
<p>Talvez porque ele também.</p>
<p>Ficaram assim durante minutos.</p>
<p>Às 09:00, hora em que Mara devia estar na Casa de Harmonia, o apartamento permaneceu fechado.</p>
<p>A Harmonia não os censurou.</p>
<p>Não insistiu.</p>
<p>Não ameaçou.</p>
<p>Apenas registou.</p>
<p>E isso bastou para lembrar Elias de que, na Harmonia, até a desobediência era guardada com cuidado.</p>
<p>Mara falou contra o ombro dele:</p>
<p>— Ainda não quero entregar tudo.</p>
<p>Ele fechou os olhos.</p>
<p>— Então não entregues.</p>
<p>— Elias.</p>
<p>— Sim?</p>
<p>— Não faças disto uma vitória.</p>
<p>Ele abriu os olhos.</p>
<p>A cidade brilhava para lá da janela, calma como sempre.</p>
<p>— Não vou fazer.</p>
<p>Mas uma parte dele já tinha feito.</p>
<p>E essa parte envergonhou-o.</p>
<p>Mara percebeu, talvez. Ou talvez conhecesse apenas o peso do corpo dele quando mentia pouco.</p>
<p>— Eu continuo com medo — disse ela.</p>
<p>— Eu também.</p>
<p>— E continuo cansada.</p>
<p>— Eu sei.</p>
<p>— E amanhã posso querer ir.</p>
<p>O golpe foi silencioso.</p>
<p>Elias assentiu.</p>
<p>— Eu sei.</p>
<p>Mara apertou a chávena contra o peito.</p>
<p>— Só hoje não.</p>
<p>Só hoje.</p>
<p>Na Harmonia, um dia podia ser uma eternidade ou uma falha estatística.</p>
<p>Para Elias, naquele momento, foi a primeira coisa que Mara não entregou.</p>
<p>Não para sempre.</p>
<p>Não por certeza.</p>
<p>Apenas por ainda doer.</p>
<p>E, naquela casa onde a paz sabia esperar melhor do que qualquer inimigo, isso pareceu quase impossível.</p>
</section>
</body>
</html>
