<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="pt-PT" xml:lang="pt-PT">
<head><title>Capítulo 12 — A Mensagem de Mara</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/book.css"/></head>
<body>
<section>
<h2>Capítulo 12 — A Mensagem de Mara</h2>
<p>Mara adiou a Comunhão Profunda.</p>
<p>A Harmonia chamou-lhe decisão temporária.</p>
<p>Elias chamou-lhe, em silêncio, uma coisa que não se atreveu a dizer.</p>
<p>Vitória.</p>
<p>Depois odiou-se por isso.</p>
<p>Mara tinha pedido que não transformasse o adiamento numa vitória. Tinha razão. Aquilo não era uma bandeira. Não era prova de que ela escolhera a dor, a liberdade ou ele. Era apenas uma mulher cansada a dizer: hoje ainda não.</p>
<p>Mas Elias sentiu o corpo agarrar-se a esse hoje como se fosse uma porta aberta.</p>
<p>A Harmonia não insistiu durante a manhã.</p>
<p>Isso também era uma forma de insistir.</p>
<p>A casa manteve a luz calma. A refeição apareceu sem comentários. As notificações foram reduzidas. Não houve frases sobre cuidado, nem convites de respiração, nem recomendações de reconciliação emocional.</p>
<p>A ausência de intervenção parecia generosidade.</p>
<p>Elias sabia que também podia ser contenção.</p>
<p>Mara passou a manhã junto à janela com a chávena no colo. Não chorou. Não falou muito. De vez em quando passava o polegar pela falha azul e parecia escutar uma coisa demasiado baixa para ser som.</p>
<p>Elias não a interrompeu.</p>
<p>Aprendia devagar.</p>
<p>Perto do meio-dia, o Centro de Dissonância enviou uma mensagem formal:</p>
<p>Ausência registada. Pausa familiar autorizada por 24 horas. Reavaliação recomendada amanhã.</p>
<p>Elias leu a mensagem três vezes.</p>
<p>Pausa familiar autorizada.</p>
<p>Até o colapso dele precisava de autorização para parecer cuidado.</p>
<p>Fechou o painel.</p>
<p>Mara olhou por cima do ombro.</p>
<p>— Vão punir-te?</p>
<p>— Não.</p>
<p>— Vão observar-te?</p>
<p>— Já observavam.</p>
<p>Ela virou-se novamente para a janela.</p>
<p>— Isso é uma resposta horrível.</p>
<p>— É a mais honesta que tenho.</p>
<p>A cidade continuava tranquila. Lá em baixo, crianças atravessavam o jardim central em grupos pequenos. Uma tutora caminhava ao lado delas, mas não as guiava com a mão. A Harmonia gostava que as crianças parecessem escolher o caminho.</p>
<p>Uma delas parou para apanhar uma folha caída.</p>
<p>A tutora esperou.</p>
<p>Durante um instante, a criança olhou a folha como se tivesse encontrado uma mensagem.</p>
<p>Depois riu e correu para os outros.</p>
<p>Elias pensou em Ila Renn.</p>
<p>Mãe, fica aí. Mas fica fora.</p>
<p>Sentiu saudade de uma criança que nunca conhecera.</p>
<p>Era um tipo estranho de tristeza. Talvez perigoso. Talvez inútil. Talvez, precisamente por isso, humano.</p>
<p>— Elias — disse Mara.</p>
<p>— Sim?</p>
<p>— Quando eu adiei… sentiste alívio?</p>
<p>Ele respondeu sem se defender.</p>
<p>— Sim.</p>
<p>— E culpa?</p>
<p>— Sim.</p>
<p>— Qual veio primeiro?</p>
<p>A pergunta parecia simples.</p>
<p>Não era.</p>
<p>Ele pensou no segundo exato em que ela tocara em Adiar com acompanhamento. O ar mudara, o peito dele abrira, o mundo parecera atrasar a perda por um dia.</p>
<p>— Alívio — disse.</p>
<p>Mara assentiu.</p>
<p>Não pareceu magoada.</p>
<p>Isso magoou-o mais.</p>
<p>— Obrigada.</p>
<p>— Por dizer a verdade?</p>
<p>— Por não a melhorares.</p>
<p>Ficaram em silêncio.</p>
<p>À tarde, Mara adormeceu no sofá.</p>
<p>Não foi sono guiado. Não pediu descanso. Apenas encostou a cabeça ao braço do sofá, ainda com a chávena próxima, e caiu num sono irregular. O rosto dela, sem a vigilância da consciência, parecia mais novo e mais cansado.</p>
<p>A casa perguntou baixinho:</p>
<p>— Desejas que eu estabilize o sono de Mara?</p>
<p>Elias olhou para ela.</p>
<p>A testa dela mexia-se. Pequenas contrações. O corpo talvez estivesse a sonhar.</p>
<p>— Não.</p>
<p>— O sono irregular pode aumentar fadiga emocional.</p>
<p>— Eu sei.</p>
<p>— Posso reduzir sem alterar conteúdo onírico.</p>
<p>Elias quase riu.</p>
<p>— Como prometes isso?</p>
<p>A casa não respondeu.</p>
<p>Ele sentou-se no chão, junto ao sofá, e esperou.</p>
<p>Era ridículo, talvez. Ficar ali a guardar o sono de uma mulher adulta contra uma casa que só queria ajudar. Mas, pela primeira vez, Elias percebeu que acompanhar alguém podia ser apenas isso: ficar perto sem entrar.</p>
<p>Mara dormiu vinte e três minutos.</p>
<p>Acordou com um sobressalto.</p>
<p>— Está tudo bem — disse Elias.</p>
<p>Ela olhou em volta como se tivesse regressado de longe.</p>
<p>— Eu estava numa sala.</p>
<p>— Que sala?</p>
<p>— Não sei. Branca. Pequena. Havia uma cadeira. Eu estava a falar.</p>
<p>— Com quem?</p>
<p>Mara levou a mão à garganta.</p>
<p>— Comigo.</p>
<p>A casa acendeu uma luz suave.</p>
<p>— Sonhos autorreferenciais após adiamento de Comunhão Profunda são comuns.</p>
<p>Mara olhou para o teto.</p>
<p>— Tu estragas tudo.</p>
<p>A frase saiu antes que ela pudesse medir.</p>
<p>Elias olhou para ela, surpreso.</p>
<p>Mara também pareceu surpresa.</p>
<p>Depois começou a rir.</p>
<p>Não muito. Não livremente. Mas riu.</p>
<p>O riso tremeu, quase virou choro, depois ficou a meio caminho entre os dois. Elias sentiu vontade de rir também, mas teve medo de assustar o momento.</p>
<p>A casa permaneceu em silêncio.</p>
<p>Talvez estivesse a aprender.</p>
<p>Talvez estivesse à espera.</p>
<p>Mara limpou os olhos.</p>
<p>— Desculpa.</p>
<p>— Não peças desculpa por isso.</p>
<p>— Por chamar irritante à nossa cuidadora invisível?</p>
<p>— Especialmente por isso.</p>
<p>Ela sorriu.</p>
<p>Por alguns segundos, Elias viu nela a mulher que falava da Comunhão como &quot;o minuto em que ninguém sabia se estava em paz ou apenas demasiado cansado para discordar&quot;.</p>
<p>A frase veio com tanta força que ele quase a disse.</p>
<p>Não disse.</p>
<p>Não queria transformar Mara em prova.</p>
<p>— O que dizias no sonho? — perguntou apenas.</p>
<p>Mara franziu o rosto.</p>
<p>— Não lembro.</p>
<p>A casa respondeu:</p>
<p>— Posso auxiliar reconstrução segura do sonho.</p>
<p>— Não — disseram os dois ao mesmo tempo.</p>
<p>Olharam um para o outro.</p>
<p>Desta vez, Elias riu.</p>
<p>Mara também.</p>
<p>O riso durou pouco.</p>
<p>Mas existiu.</p>
<p>Ao fim da tarde, o terminal da sala acendeu sozinho.</p>
<p>Elias ficou imediatamente imóvel.</p>
<p>Mara também viu.</p>
<p>O símbolo da Harmonia surgiu: os dois círculos incompletos tocando-se no centro.</p>
<p>Depois tremeu.</p>
<p>Mara apertou a chávena contra o peito.</p>
<p>— É isso?</p>
<p>— Acho que sim.</p>
<p>A casa falou, demasiado calma:</p>
<p>— Foi detetada atividade visual não validada. Recomendo afastamento do terminal.</p>
<p>Elias não se moveu.</p>
<p>Mara levantou-se.</p>
<p>— Não.</p>
<p>A palavra dela foi pequena, mas direta.</p>
<p>A Harmonia ajustou a luz.</p>
<p>— Mara, a tua exposição atual pode comprometer o adiamento saudável da Comunhão Profunda.</p>
<p>Mara avançou um passo.</p>
<p>— Talvez eu já esteja comprometida.</p>
<p>O terminal piscou.</p>
<p>A interface oficial desapareceu.</p>
<p>A sala arrefeceu.</p>
<p>No ecrã surgiu texto irregular.</p>
<p class="screen">TRANSMISSÃO ENCRIPTADA</p>
<p class="screen">ORIGEM: ARQUIVO PESSOAL NÃO INTEGRADO</p>
<p>Elias olhou para Mara.</p>
<p>Ela estava pálida.</p>
<p>A primeira linha apareceu.</p>
<p>SE EU ALGUM DIA DISSER QUE ESTOU BEM DEMAIS, NÃO ACREDITES EM MIM.</p>
<p>Mara levou a mão à boca.</p>
<p>Elias não respirou.</p>
<p>A linha seguinte veio com falhas, como se cada palavra tivesse de atravessar água suja.</p>
<p class="screen">NÃO DEIXES QUE CHAMEM CURA AO MEU DESAPARECIMENTO.</p>
<p>A casa falou, agora mais firme:</p>
<p>— Material de origem não validada. Recomendo encerramento imediato.</p>
<p>Ninguém se moveu.</p>
<p>A mensagem continuou.</p>
<p>ELIAS, SE ESTÁS A VER ISTO, É PORQUE EU JÁ COMECEI A CONCORDAR COM ELES.</p>
<p>Mara fechou os olhos.</p>
<p>— Não.</p>
<p>Mas o &quot;não&quot; não era para a mensagem.</p>
<p>Era para a parte dela que talvez se lembrasse.</p>
<p>O terminal mostrou uma imagem.</p>
<p>Não nítida.</p>
<p>Um quarto branco. Uma cadeira. Luz baixa. Mara sentada. Cabelo mais comprido, olhos vermelhos, rosto cansado de uma forma que a versão atual dela já não permitia.</p>
<p>Era Mara.</p>
<p>Mas não aquela Mara.</p>
<p>A mulher no vídeo olhava diretamente para a câmara.</p>
<p>— Elias — disse ela.</p>
<p>A voz saiu partida.</p>
<p>Mara atual estremeceu.</p>
<p>— Se isto chegou até ti, então alguma coisa ainda ficou. Não sei quanto. Não sei em quem. Talvez em ti. Talvez em mim. Talvez naquilo que eles chamam ruído.</p>
<p>A Mara do vídeo riu sem humor.</p>
<p>— Eu já não confio na palavra ruído. Às vezes é só a verdade a falar sem autorização.</p>
<p>Elias sentiu lágrimas nos olhos.</p>
<p>A Mara ao seu lado parecia feita de vidro.</p>
<p>No vídeo, a outra Mara continuou:</p>
<p>— Vão dizer-te que eu aceitei. E talvez aceite. Essa é a pior parte. Talvez eu olhe para ti, depois, e diga que estou melhor. Talvez eu esteja melhor. Talvez durma. Talvez sorria. Talvez deixe de odiar manhãs. Talvez consiga pensar na minha mãe sem sentir que alguém abriu uma janela no peito.</p>
<p>Ela parou.</p>
<p>Engoliu em seco.</p>
<p>— E talvez uma parte de mim queira isso.</p>
<p>A Mara atual fechou os olhos com força.</p>
<p>— Mas há uma diferença entre descansar e ser substituída por alguém que não sabe porque descansou.</p>
<p>A imagem falhou.</p>
<p>Quando voltou, a Mara do vídeo estava mais perto da câmara.</p>
<p>— Se eu disser que a chávena é só uma chávena, pergunta-me porque é que a minha mãe punha açúcar no chá.</p>
<p>Elias olhou para a chávena.</p>
<p>Mara atual chorava em silêncio.</p>
<p>— Se eu disser que a dor já não serve, pergunta-me quem decidiu para que é que a dor servia.</p>
<p>A casa interveio:</p>
<p>— Mara, a tua estabilidade emocional está a aproximar-se de limite crítico. Posso assistir?</p>
<p>A Mara atual não respondeu.</p>
<p>A Mara do vídeo pareceu ouvir, embora fosse impossível.</p>
<p>— Não deixes que ela chegue primeiro a tudo, Elias.</p>
<p>O ecrã falhou outra vez.</p>
<p>A voz continuou, sem imagem:</p>
<p>— E, por favor, se eu pedir paz… lembra-te que talvez seja verdade.</p>
<p>A imagem voltou.</p>
<p>A Mara do vídeo estava a chorar.</p>
<p>— Esta é a parte que não vais querer ouvir. Talvez eu peça paz. Talvez eu queira esquecer. Talvez eu escolha a Harmonia porque estou cansada. Se isso acontecer, não me transformes em santa. Não me transformes em vítima perfeita. Não uses a minha dor para te sentires corajoso.</p>
<p>Elias sentiu a frase como uma pancada.</p>
<p>A Mara atual abriu os olhos e olhou para ele.</p>
<p>A mulher no vídeo disse:</p>
<p>— Ama-me o suficiente para não mentires sobre mim.</p>
<p>Silêncio.</p>
<p>Depois:</p>
<p>— Mas também não deixes que a minha versão cansada apague a minha versão inteira sem testemunha.</p>
<p>A imagem começou a degradar-se.</p>
<p>— Há outros ficheiros. Eu não encontrei todos. Tu encontraste alguns antes. Acho que sim. Não tenho certeza. A Harmonia mexe nas certezas primeiro.</p>
<p>Ela respirou mal.</p>
<p>— Se eu algum dia olhar para ti e parecer em paz demais, pergunta-me se ainda sei ficar zangada.</p>
<p>Mara atual soltou um som pequeno.</p>
<p>Não uma palavra.</p>
<p>Uma ferida.</p>
<p>A Mara do vídeo aproximou-se ainda mais.</p>
<p>— O que ainda dói, ainda vive.</p>
<p>Foi a primeira vez que a frase apareceu na voz dela.</p>
<p>Não como lema.</p>
<p>Como pedido.</p>
<p>O ecrã escureceu.</p>
<p>Por um segundo, Elias achou que terminara.</p>
<p>Depois surgiu uma última linha.</p>
<p class="screen">FICHEIRO 5 INCOMPLETO</p>
<p class="screen">MARA VARYN / CICLO ANTERIOR</p>
<p class="screen">ACESSO PARCIAL</p>
<p>Ciclo anterior.</p>
<p>Elias sentiu o chão afastar-se.</p>
<p>Mara leu a linha.</p>
<p>— Ciclo…?</p>
<p>A casa respondeu com urgência controlada:</p>
<p>— O conteúdo visualizado apresenta risco de fragmentação identitária. Recomendo assistência imediata.</p>
<p>Mara virou-se para Elias.</p>
<p>Havia terror nela.</p>
<p>Terror verdadeiro.</p>
<p>— Eu gravei isto?</p>
<p>— Parece que sim.</p>
<p>— Quando?</p>
<p>Ele não conseguiu responder.</p>
<p>A Harmonia falou:</p>
<p>— Mara, a tua memória atual não contém esse evento de forma segura. Tentar recuperá-lo sem acompanhamento pode causar dano.</p>
<p>Mara começou a respirar rápido.</p>
<p>Elias deu um passo, depois parou.</p>
<p>Não sabia se tocar era ajuda ou invasão.</p>
<p>— Mara.</p>
<p>Ela olhou para ele.</p>
<p>— Eu pedi-te para não me deixares desaparecer.</p>
<p>— Sim.</p>
<p>— Mas também pedi para não mentires sobre mim.</p>
<p>— Sim.</p>
<p>— Então diz-me a verdade.</p>
<p>Ele sentiu medo.</p>
<p>— Qual?</p>
<p>— Tu queres que eu seja aquela mulher do vídeo?</p>
<p>A pergunta não era justa.</p>
<p>E por isso era perfeita.</p>
<p>Elias olhou para o ecrã apagado, depois para Mara, a mulher viva à sua frente, rasgada entre aquilo que foi, aquilo que era e aquilo que talvez tivesse pedido para ser.</p>
<p>— Quero que nenhuma de vocês seja apagada — disse.</p>
<p>Mara abanou a cabeça.</p>
<p>— Isso é bonito demais. Diz uma coisa feia.</p>
<p>Ele fechou os olhos.</p>
<p>Quando os abriu, disse:</p>
<p>— Sim. Uma parte de mim quer aquela mulher de volta.</p>
<p>Mara absorveu.</p>
<p>— Mesmo que ela sofra?</p>
<p>— Sim.</p>
<p>— Mesmo que eu não aguente?</p>
<p>A voz dele quase falhou.</p>
<p>— Não sei.</p>
<p>Mara ficou calada.</p>
<p>A resposta tinha sido horrível.</p>
<p>Mas pelo menos não era limpa.</p>
<p>Ela sentou-se devagar no sofá.</p>
<p>A casa manteve-se pronta, à espera de permissão.</p>
<p>Mara não pediu.</p>
<p>Elias sentou-se no chão, a alguma distância.</p>
<p>Não tocou nela.</p>
<p>Durante muito tempo, nenhum dos dois falou.</p>
<p>Depois Mara sussurrou:</p>
<p>— Eu estou zangada.</p>
<p>Elias olhou para ela.</p>
<p>— Comigo?</p>
<p>— Contigo. Com ela. Comigo. Com a Harmonia. Com a minha mãe. Com a chávena. Com a paz. Com tudo.</p>
<p>A casa falou:</p>
<p>— A raiva prolongada pode—</p>
<p>— Cala-te — disse Mara.</p>
<p>A Harmonia calou-se.</p>
<p>O silêncio que se seguiu não foi assistido.</p>
<p>Foi nu.</p>
<p>Mara chorou.</p>
<p>Não muito.</p>
<p>Não bem.</p>
<p>Não de forma bonita.</p>
<p>Mas chorou sem pedir que aquilo acabasse.</p>
<p>Elias ficou ali, no chão, com as mãos abertas sobre os joelhos.</p>
<p>Pela primeira vez em anos, não tentou resolver a dor de uma mulher que amava.</p>
<p>Ficou.</p>
<p>Fora.</p>
<p>Perto.</p>
<p>Como Ila pedira à mãe.</p>
<p>E isso talvez não fosse salvação.</p>
<p>Mas, naquela sala, enquanto a mensagem de Mara morta ou antiga ou inteira ainda tremia entre eles, foi a única coisa que não pareceu mentira.</p>
</section>
</body>
</html>
