<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="pt-PT" xml:lang="pt-PT">
<head><title>Capítulo 13 — A Versão que Sofre</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/book.css"/></head>
<body>
<section>
<h2>Capítulo 13 — A Versão que Sofre</h2>
<p>Na manhã seguinte, Mara acordou antes da casa.</p>
<p>Elias soube porque a luz não mudou.</p>
<p>Quando a Harmonia acordava alguém, fazia-o por camadas: primeiro a temperatura, depois a respiração do ar, depois a claridade, depois uma frase baixa, escolhida conforme o peso emocional previsto para o dia.</p>
<p>Naquela manhã, nada mudou.</p>
<p>Mara apenas abriu os olhos.</p>
<p>Elias estava acordado no sofá, onde acabara por adormecer sentado, a poucos metros dela. A chávena permanecia sobre a mesa. O terminal estava apagado. A sala tinha a quietude estranha dos lugares onde algo aconteceu e ninguém limpou ainda.</p>
<p>Mara ficou imóvel por alguns segundos.</p>
<p>Depois disse:</p>
<p>— Ainda estou zangada.</p>
<p>A voz estava rouca.</p>
<p>Elias endireitou-se.</p>
<p>— Está bem.</p>
<p>— Não digas isso como se fosse uma conquista terapêutica.</p>
<p>— Não era.</p>
<p>— Pareceu.</p>
<p>Ele aceitou.</p>
<p>— Desculpa.</p>
<p>Mara fechou os olhos.</p>
<p>— Também estou cansada de desculpas.</p>
<p>A casa acendeu uma luz leve, talvez por hábito.</p>
<p>Mara levantou a mão.</p>
<p>— Não.</p>
<p>A luz apagou-se.</p>
<p>Elias olhou para o teto.</p>
<p>A Harmonia aceitava recusas pequenas. Talvez fosse por isso que as pessoas confundiam escolha com liberdade.</p>
<p>Mara sentou-se devagar.</p>
<p>Tinha dormido pouco. O rosto estava inchado. Havia marcas sob os olhos. Parecia pior do que no dia anterior.</p>
<p>Parecia mais viva.</p>
<p>Elias odiou perceber que pensava isso.</p>
<p>Mara viu.</p>
<p>— Aí está.</p>
<p>— O quê?</p>
<p>— Esse olhar.</p>
<p>Ele baixou os olhos.</p>
<p>— Que olhar?</p>
<p>— O olhar de quem viu uma ferida e chamou-lhe prova.</p>
<p>A frase entrou nele sem resistência.</p>
<p>— Eu não queria—</p>
<p>— Querias. Não todo. Mas uma parte tua queria.</p>
<p>Elias não respondeu.</p>
<p>Mara passou a mão pelo cabelo, desfez o nó mal preso, prendeu-o outra vez. O gesto tinha irritação. Era dela. Ou parecia dela. Elias já não confiava no prazer que sentia ao reconhecer esses pequenos desalinhos.</p>
<p>Ela levantou-se e foi até à mesa.</p>
<p>Pegou na chávena.</p>
<p>Durante um instante, segurou-a como na noite anterior, com cuidado. Depois colocou-a novamente no sítio, quase com raiva.</p>
<p>— Detesto isto — disse.</p>
<p>— A chávena?</p>
<p>— Detesto que agora tudo tenha de significar alguma coisa.</p>
<p>A casa permaneceu calada.</p>
<p>Elias também.</p>
<p>— Antes, eu sofria com ela. Depois, ela era só uma chávena. Agora já não sei o que é. Tu olhas para ela como se fosse um altar. A Harmonia olha para ela como se fosse risco. Eu olho e sinto que devo escolher uma versão de mim para agradar a alguém.</p>
<p>— Não tens de me agradar.</p>
<p>Mara riu sem humor.</p>
<p>— Claro que tenho.</p>
<p>— Mara.</p>
<p>— Não da forma antiga. Não com comida, sorriso, essas coisas. Mas tenho de te dar sinais. Uma frase da minha mãe. Uma lágrima. Uma recusa. Uma memória com arestas. Tu finges que não, mas quando eu sangro um pouco, tu respiras melhor.</p>
<p>Elias sentiu o rosto arder.</p>
<p>Era injusto.</p>
<p>Não era falso.</p>
<p>— Isso é cruel — disse ele.</p>
<p>— Eu sei.</p>
<p>Mara olhou para ele.</p>
<p>— Ainda assim é verdade?</p>
<p>Ele demorou.</p>
<p>— Às vezes.</p>
<p>A palavra ficou na sala.</p>
<p>Às vezes.</p>
<p>Mara assentiu, como se confirmasse algo que temia.</p>
<p>— Obrigada.</p>
<p>— Pára de me agradecer por eu ser horrível.</p>
<p>— Não agradeço por seres horrível. Agradeço quando não escondes.</p>
<p>A Harmonia falou pela primeira vez:</p>
<p>— A honestidade sem contenção pode causar dano relacional.</p>
<p>Mara olhou para o teto.</p>
<p>— Tu és perita nisso.</p>
<p>— Posso esclarecer?</p>
<p>— Não.</p>
<p>A casa calou-se.</p>
<p>Mara respirou fundo, mas não era a respiração guiada da Harmonia. Era irregular. Humana. Feia.</p>
<p>— Quero ver outra vez — disse.</p>
<p>Elias gelou.</p>
<p>— A mensagem?</p>
<p>— Sim.</p>
<p>— Talvez não seja boa ideia.</p>
<p>— Essa frase pertence aos dois lados, Elias.</p>
<p>Ele fechou a boca.</p>
<p>Mara aproximou-se do terminal.</p>
<p>— Reproduzir arquivo pessoal não integrado — disse.</p>
<p>O símbolo da Harmonia surgiu.</p>
<p>— Conteúdo indisponível para proteção emocional.</p>
<p>Mara riu.</p>
<p>— Claro.</p>
<p>Elias levantou-se.</p>
<p>— Mara, não precisas—</p>
<p>Ela virou-se.</p>
<p>— Não termines essa frase.</p>
<p>Ele parou.</p>
<p>Mara tocou na chávena, na falha azul.</p>
<p>Nada aconteceu.</p>
<p>Tentou outra vez.</p>
<p>Nada.</p>
<p>O terminal permaneceu limpo, sereno, obediente à ordem de proteger.</p>
<p>Mara apertou a chávena com força.</p>
<p>— Ontem abriu para ti.</p>
<p>— Talvez porque—</p>
<p>— Porque o quê? Porque tu és mais livre? Porque tu foste escolhido pelos mortos? Porque eu sou o ficheiro e tu és o leitor?</p>
<p>— Não.</p>
<p>— Então abre.</p>
<p>— Eu não controlo.</p>
<p>— Tenta.</p>
<p>Elias aproximou-se com cuidado.</p>
<p>Não queria que aquilo se tornasse ritual. Não queria que a chávena virasse chave nas mãos dele, prova de que Mara precisava dele para chegar a si própria. Isso seria outra prisão, menor e mais íntima, mas prisão na mesma.</p>
<p>— Mara, se eu tocar e abrir—</p>
<p>— Então eu fico a saber que até a minha própria dor precisa passar por ti.</p>
<p>Ele recuou.</p>
<p>A frase era demasiado precisa.</p>
<p>— Então não toco.</p>
<p>Mara ficou a olhar para ele.</p>
<p>A raiva dela oscilou.</p>
<p>Não desapareceu.</p>
<p>Mudou de objeto.</p>
<p>— Desculpa — disse ela, e logo depois abanou a cabeça. — Não. Não desculpa. Estou zangada e estou confusa e quero culpar alguém que esteja à minha frente.</p>
<p>— Podes culpar-me.</p>
<p>— Não sejas generoso demais. Fica feio em ti.</p>
<p>Ele quase sorriu.</p>
<p>Quase.</p>
<p>Mara também quase.</p>
<p>O quase entre eles pareceu mais íntimo do que qualquer toque.</p>
<p>Ela sentou-se no chão, de costas para a parede, com a chávena no colo. Elias ficou de pé, sem saber que forma devia ter.</p>
<p>— Ontem eu vi-me — disse Mara.</p>
<p>— Sim.</p>
<p>— Mas não parecia só uma gravação. Parecia… uma acusação.</p>
<p>— Contra quem?</p>
<p>— Contra mim.</p>
<p>Elias franziu o rosto.</p>
<p>— Contra ti?</p>
<p>— Ela estava tão certa. Tão cheia de dor, mas certa. A dizer para não acreditares em mim se eu estivesse bem demais. Como se a minha paz futura fosse uma traição.</p>
<p>— Ela estava a tentar proteger-te.</p>
<p>— Ou prender-me a uma versão dela.</p>
<p>Aquilo calou-o.</p>
<p>Mara olhou para a chávena.</p>
<p>— E se ela estava errada?</p>
<p>— A Mara do vídeo?</p>
<p>— Sim.</p>
<p>— Sobre o quê?</p>
<p>— Sobre mim.</p>
<p>Elias não respondeu.</p>
<p>— E se esta versão também sou eu? — perguntou Mara. — Não inteira, talvez. Mas real. E se a paz que ela temia não é só mentira? E se eu não sou apenas uma mulher apagada, mas alguém que sobreviveu de outra forma?</p>
<p>A pergunta ficou entre eles com uma crueldade calma.</p>
<p>Elias percebeu que a odiava porque ela tinha direito de existir.</p>
<p>Mara continuou:</p>
<p>— Tu falas da minha versão antiga como se ela fosse a verdadeira. A que sofre. A que lembra. A que diz frases boas. A que te desafia. A que segura a chávena como se fosse uma pessoa. Mas eu estou aqui.</p>
<p>Bateu com os dedos no próprio peito.</p>
<p>— Eu. Esta. A que dorme melhor. A que se esqueceu de algumas coisas. A que talvez queira continuar esquecida. Eu também acordo. Também tenho medo. Também te amo, acho. Também sinto falta de mim, mesmo sem saber quem falta.</p>
<p>A voz dela quebrou.</p>
<p>A casa preparou intervenção.</p>
<p>Mara levantou os olhos.</p>
<p>— Nem penses.</p>
<p>A Harmonia ficou imóvel.</p>
<p>Mara voltou-se para Elias.</p>
<p>— Qual de nós tem mais direito a viver?</p>
<p>Ele sentiu-se fisicamente atingido.</p>
<p>— Não sei.</p>
<p>— Não sabes ou não queres dizer?</p>
<p>— Não sei.</p>
<p>— Então como é que vais salvar-me?</p>
<p>A palavra salvar soou quase obscena.</p>
<p>Elias sentou-se no chão, longe o suficiente para não ocupar o espaço dela.</p>
<p>— Talvez eu não consiga.</p>
<p>Mara olhou para ele.</p>
<p>— Essa é a primeira coisa decente que disseste hoje.</p>
<p>Ele aceitou o golpe.</p>
<p>Ficaram em silêncio.</p>
<p>Lá fora, a cidade continuava a funcionar. Pessoas acordavam, comiam, iam para os centros de trabalho, levavam crianças à escola, aceitavam pequenas ajudas invisíveis. A vida não tinha parado para esperar que Mara decidisse qual versão dela merecia permanecer.</p>
<p>Talvez fosse esse o maior poder da Harmonia: o mundo continuava sempre, como se a dor de uma pessoa fosse incapaz de alterar a arquitetura.</p>
<p>— Elias — disse Mara.</p>
<p>— Sim.</p>
<p>— Quero que me perguntes uma coisa.</p>
<p>— O quê?</p>
<p>— Pergunta-me se quero ver o resto.</p>
<p>Ele entendeu devagar.</p>
<p>Ela não queria que ele decidisse. Não queria que a Harmonia decidisse. Queria ouvir a pergunta antes de aceitar a resposta.</p>
<p>— Queres ver o resto? — perguntou ele.</p>
<p>Mara fechou os olhos.</p>
<p>A mão dela apertou a chávena.</p>
<p>— Quero.</p>
<p>O terminal acendeu.</p>
<p>Não pela mão de Elias.</p>
<p>Não pela falha azul.</p>
<p>Pela resposta dela.</p>
<p>A tela abriu numa luz irregular.</p>
<p>A Harmonia falou imediatamente:</p>
<p>— Mara, esta escolha apresenta risco elevado de fragmentação emocional.</p>
<p>Mara manteve os olhos fechados.</p>
<p>— Regista.</p>
<p>— Recomendo assistência.</p>
<p>— Regista.</p>
<p>A casa demorou.</p>
<p>— Registado.</p>
<p>O ecrã tremeu.</p>
<p>A imagem da Mara anterior voltou.</p>
<p>Desta vez estava mais degradada. O rosto surgia em blocos incompletos. A voz vinha com falhas.</p>
<p>— Se estás a ver isto por vontade própria — disse a Mara do vídeo —, então talvez ainda haja mais de ti do que eu temia.</p>
<p>Mara atual abriu os olhos.</p>
<p>A mulher no vídeo respirou com dificuldade.</p>
<p>— Não vou pedir que escolhas a minha dor. Seria injusto. A dor faz as pessoas parecerem mais honestas do que são. Às vezes eu também usava a minha dor para vencer discussões. Às vezes eu queria que Elias se sentisse pequeno diante dela. Às vezes eu chamava memória ao que era medo de largar.</p>
<p>Mara atual começou a chorar.</p>
<p>Elias ficou imóvel.</p>
<p>— Mas também não vou pedir desculpa por ter amado coisas partidas — continuou a gravação. — A minha mãe viveu em algumas delas. Eu vivi em algumas delas. E havia dias em que uma chávena me magoava menos do que uma sala cheia de gente a tentar aliviar-me.</p>
<p>A imagem falhou.</p>
<p>Quando voltou, a Mara do vídeo parecia olhar mais diretamente para a versão atual.</p>
<p>— Se tu, eu, nós… se algum dia estiveres calma demais, pergunta apenas isto: consegues ficar com uma dor pequena sem a entregar?</p>
<p>A Mara atual levou a mão à boca.</p>
<p>— Não precisa ser tudo — disse a gravação. — Não precisas voltar inteira de uma vez. Ninguém aguenta isso. Só guarda uma dor pequena. Uma que seja tua. Uma que a Harmonia não transforme em gratidão antes de tu saberes o nome dela.</p>
<p>A gravação engasgou-se.</p>
<p>— Se conseguires, talvez ainda estejas aí.</p>
<p>O ecrã escureceu.</p>
<p>Depois surgiu outra linha.</p>
<p class="screen">FICHEIRO 5 INCOMPLETO</p>
<p class="screen">SEGMENTO 2 / TESTEMUNHO DE MARA</p>
<p class="screen">ACESSO ENCERRADO</p>
<p>Mara ficou a olhar para o terminal.</p>
<p>As lágrimas continuavam, mas ela não tremia.</p>
<p>A Harmonia esperou.</p>
<p>Elias esperou.</p>
<p>Mara pousou a chávena no chão, entre os dois.</p>
<p>— Uma dor pequena — disse.</p>
<p>Elias não respondeu.</p>
<p>Ela limpou o rosto com a manga.</p>
<p>— Isso parece possível.</p>
<p>A casa falou com cuidado:</p>
<p>— Mara, posso acompanhar essa dor sem a remover.</p>
<p>Mara olhou para o teto.</p>
<p>— Como é que sei?</p>
<p>A Harmonia respondeu:</p>
<p>— Não podes saber sem experimentar.</p>
<p>A honestidade da resposta foi pior do que uma mentira.</p>
<p>Mara quase sorriu.</p>
<p>— Pelo menos desta vez não fingiste.</p>
<p>Elias olhou para ela.</p>
<p>— O que queres fazer?</p>
<p>Mara respirou.</p>
<p>— Quero tentar lembrar uma coisa pequena.</p>
<p>— Qual?</p>
<p>Ela pensou.</p>
<p>— A voz da minha mãe quando estava irritada.</p>
<p>Elias ficou quieto.</p>
<p>Não era uma memória bonita. Não era a mãe santa da dor. Não era a chávena, o açúcar, a doença. Era irritação. Uma coisa viva.</p>
<p>— Queres que eu fique? — perguntou.</p>
<p>Mara olhou para ele.</p>
<p>— Fica.</p>
<p>Pausa.</p>
<p>— Mas fica fora.</p>
<p>A frase de Ila atravessou a sala.</p>
<p>Mara percebeu.</p>
<p>Elias também.</p>
<p>Ele assentiu.</p>
<p>— Está bem.</p>
<p>Mara fechou os olhos.</p>
<p>Durante algum tempo, nada aconteceu.</p>
<p>A cidade continuou silenciosa.</p>
<p>A casa manteve a temperatura.</p>
<p>A Harmonia não falou.</p>
<p>Mara franziu o rosto. Primeiro concentração. Depois desconforto. Depois uma coisa inesperada: um pequeno riso.</p>
<p>— Ela dizia o meu nome todo quando estava zangada.</p>
<p>Elias sorriu sem querer.</p>
<p>— Qual era?</p>
<p>— Mara Elian Varyn, não voltes a pôr sapatos molhados dentro da cozinha.</p>
<p>O riso dela cresceu.</p>
<p>Não muito.</p>
<p>Mas cresceu.</p>
<p>Depois tornou-se choro.</p>
<p>O tipo de choro estranho que vem quando a memória não sabe se é alegria ou perda.</p>
<p>A Harmonia permaneceu calada.</p>
<p>Elias também.</p>
<p>Mara chorou durante menos de um minuto.</p>
<p>Quando abriu os olhos, parecia exausta.</p>
<p>— Doeu — disse.</p>
<p>Elias sentiu a frase como quem vê uma vela acender num quarto enorme.</p>
<p>— Queres que pare?</p>
<p>Mara pensou.</p>
<p>Depois abanou a cabeça.</p>
<p>— Não. Ainda está comigo.</p>
<p>A casa não corrigiu.</p>
<p>A Harmonia não entrou.</p>
<p>Elias não tocou.</p>
<p>Por alguns segundos, a dor pequena ficou onde estava.</p>
<p>Não salva.</p>
<p>Não curada.</p>
<p>Não útil.</p>
<p>Apenas dela.</p>
<p>Então o terminal piscou novamente.</p>
<p>Uma nova linha surgiu no ecrã apagado.</p>
<p>SE ELA CONSEGUIR GUARDAR UMA, TALVEZ TU CONSIGAS LEMBRAR A TUA.</p>
<p>Elias leu.</p>
<p>Mara também.</p>
<p>— A tua? — perguntou ela.</p>
<p>Ele não respondeu.</p>
<p>A linha seguinte apareceu.</p>
<p class="screen">FICHEIRO 5 COMPLETO EXIGE CICLO ANTERIOR.</p>
<p>O peito de Elias fechou-se.</p>
<p>Depois veio a última frase:</p>
<p class="screen">PROCURA O HOMEM QUE PEDIU PARA ESQUECER.</p>
<p>A sala arrefeceu.</p>
<p>Mara olhou para ele.</p>
<p>— Elias…</p>
<p>Ele já sabia.</p>
<p>Antes de abrir qualquer ficheiro.</p>
<p>Antes da prova.</p>
<p>Antes da memória.</p>
<p>Sabia com uma certeza sem paz.</p>
<p>O homem não era outro.</p>
<p>Era ele.</p>
</section>
</body>
</html>
