<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="pt-PT" xml:lang="pt-PT">
<head><title>Capítulo 14 — Os Ciclos</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/book.css"/></head>
<body>
<section>
<h2>Capítulo 14 — Os Ciclos</h2>
<p>O homem que pediu para esquecer.</p>
<p>A frase ficou no terminal mesmo depois de a luz apagar.</p>
<p>Não escrita. Não visível. Mas presente. Como certas dores que continuam a ocupar uma sala depois de todos fingirem que a conversa acabou.</p>
<p>Elias não se mexeu.</p>
<p>Mara estava sentada no chão, ainda com a chávena perto dos joelhos, o rosto marcado pelo choro pequeno que tinha escolhido guardar. Parecia exausta. Parecia assustada. Parecia, de alguma forma impossível, mais próxima de si própria.</p>
<p>Ele não conseguiu olhar para ela durante muito tempo.</p>
<p>Tinha medo que a cara dela confirmasse aquilo que ele já sabia.</p>
<p>— Elias — disse ela.</p>
<p>A voz dela era baixa.</p>
<p>Não cuidadosa. Não terapêutica. Apenas baixa.</p>
<p>— Não abras agora.</p>
<p>Ele quase respondeu que precisava.</p>
<p>Não era verdade.</p>
<p>Precisar era uma palavra limpa demais.</p>
<p>O que ele sentia era mais bruto: fome, pânico, vergonha antecipada. A vontade de saber misturada com a esperança cobarde de ainda haver uma explicação alternativa.</p>
<p>Talvez fosse outro Elias.</p>
<p>Talvez fosse erro.</p>
<p>Talvez fosse armadilha da Harmonia.</p>
<p>Talvez fosse um Eco falso.</p>
<p>Talvez o sistema estivesse a testar a sua estabilidade.</p>
<p>Talvez tudo isto fosse apenas uma doença a aprender a escrever frases bonitas.</p>
<p>A Harmonia falou antes dele.</p>
<p>— Elias, a tua carga emocional encontra-se em zona de risco. Recomendo suspensão imediata de investigação.</p>
<p>Ele riu.</p>
<p>Não foi um riso grande.</p>
<p>Foi pior: um som pequeno, gasto.</p>
<p>— Agora recomendas?</p>
<p>— A recomendação mantém-se desde a primeira exposição a material não integrado.</p>
<p>— Mas esperaste.</p>
<p>— A espera pode reduzir resistência.</p>
<p>Mara olhou para o teto.</p>
<p>— Pelo menos já nem tentas parecer subtil.</p>
<p>A casa não respondeu.</p>
<p>Elias levantou-se devagar.</p>
<p>As pernas pareciam menos suas do que deviam.</p>
<p>— Não vou abrir tudo — disse.</p>
<p>Mara fechou os olhos.</p>
<p>— Essa frase já vem com mentira dentro.</p>
<p>Ele parou.</p>
<p>Ela tinha razão.</p>
<p>Não abrir tudo. Só confirmar. Só ver o cabeçalho. Só perceber se o ficheiro existia. Só tocar na borda do abismo para provar que ainda estava longe da queda.</p>
<p>Era assim que as pessoas caíam.</p>
<p>— O que queres que eu faça? — perguntou.</p>
<p>Mara olhou para ele.</p>
<p>— Quero que escolhas uma coisa sem fingir que a escolha é limpa.</p>
<p>A frase parecia simples.</p>
<p>Elias sentiu-a como sentença.</p>
<p>Ele aproximou-se do terminal.</p>
<p>A Harmonia acendeu uma notificação sobreposta.</p>
<p>Acesso a material de ciclo anterior pode provocar fragmentação identitária, dissociação autobiográfica e dano relacional grave. Assistência recomendada.</p>
<p>Elias leu.</p>
<p>Depois disse:</p>
<p>— Registado.</p>
<p>A palavra saiu com amargura.</p>
<p>Mara levantou-se.</p>
<p>— Espera.</p>
<p>Ele virou-se.</p>
<p>Ela aproximou-se e ficou ao lado dele, não atrás. Isso importava.</p>
<p>— Se isto for sobre ti — disse ela —, eu fico.</p>
<p>— Não tens de ficar.</p>
<p>— Eu sei.</p>
<p>— Pode fazer-te mal.</p>
<p>— Provavelmente.</p>
<p>— Então porquê?</p>
<p>Mara olhou para o terminal apagado.</p>
<p>— Porque ontem tu ficaste fora. Perto. Agora eu tento fazer o mesmo.</p>
<p>Ele quis tocá-la.</p>
<p>Não tocou.</p>
<p>— Obrigado.</p>
<p>— Não agradeças ainda.</p>
<p>Ela respirou fundo.</p>
<p>— Abre.</p>
<p>Elias pousou a mão no terminal.</p>
<p>— Procurar: homem que pediu para esquecer.</p>
<p>O sistema oficial respondeu de imediato:</p>
<p>— Termo não reconhecido.</p>
<p>Elias pegou na chávena e passou o polegar pela falha azul.</p>
<p>Nada.</p>
<p>Tentou outra vez.</p>
<p>Nada.</p>
<p>Mara estendeu a mão.</p>
<p>— Posso?</p>
<p>Ele entregou-lhe a chávena.</p>
<p>Ela segurou-a com cuidado, como se pedisse licença a um objeto que não devia ter tanto poder.</p>
<p>Passou o polegar pela falha.</p>
<p>O terminal acendeu.</p>
<p>Não com o símbolo da Harmonia.</p>
<p>Com uma linha branca, estreita, irregular.</p>
<p class="screen">NÃO PROCURES O HOMEM. PROCURA O PEDIDO.</p>
<p>Elias sentiu o estômago contrair.</p>
<p>— Que pedido?</p>
<p>A resposta veio sem demora.</p>
<p class="screen">SOLICITAÇÃO DE PAZ DEFINITIVA.</p>
<p>A Harmonia interrompeu:</p>
<p>— Essa categoria não é aplicável a cidadãos ativos.</p>
<p>Elias olhou para o teto.</p>
<p>— Não perguntei a ti.</p>
<p>— A tua segurança—</p>
<p>— Tu não és segurança. És a sala onde escondem a faca.</p>
<p>Mara prendeu a respiração.</p>
<p>A casa ficou quieta.</p>
<p>O terminal abriu uma interface antiga. Não parecia doméstica. Nem de auditoria. Era mais crua, menos polida. Letras alinhadas sem suavização visual. Dados em blocos rígidos.</p>
<p class="screen">ARQUIVO SELADO</p>
<p class="screen">CICLO DE DISSONÂNCIA CONJUGAL / ELIAS VARYN — MARA VARYN</p>
<p class="screen">ACESSO PARCIAL</p>
<p class="screen">NÚMERO DE OCORRÊNCIAS: 4</p>
<p>Mara levou a mão à boca.</p>
<p>— Quatro?</p>
<p>Elias não respondeu.</p>
<p>Não conseguia.</p>
<p>Quatro.</p>
<p>Não uma vez. Não um erro. Não uma falha isolada.</p>
<p>Quatro ocorrências.</p>
<p>A interface abriu uma linha temporal.</p>
<p>CICLO 1: exposição inicial a anomalia de Mara / investigação interrompida / Comunhão Profunda aceite.</p>
<p>CICLO 2: recuperação parcial de ficheiros / tentativa de denúncia comunitária / estabilização conjugal.</p>
<p>CICLO 3: contacto com Ecos / abertura de arquivos de Orla 7 / intervenção preventiva.</p>
<p>CICLO 4: investigação avançada / solicitação voluntária de paz definitiva / estado atual posterior.</p>
<p>Estado atual.</p>
<p>Posterior.</p>
<p>Elias leu as palavras como se fossem escritas noutra língua.</p>
<p>— Isto é falso — disse.</p>
<p>A voz dele não convenceu ninguém.</p>
<p>A Harmonia respondeu:</p>
<p>— O material visualizado não tem validação oficial.</p>
<p>Mara riu sem humor.</p>
<p>— Isso não é o mesmo que falso.</p>
<p>A linha do terminal tremeu.</p>
<p>ABRIR CICLO 4?</p>
<p>Elias ficou imóvel.</p>
<p>Mara sussurrou:</p>
<p>— Elias.</p>
<p>— Preciso ver.</p>
<p>— Eu sei.</p>
<p>— Não. Não sabes.</p>
<p>Ela olhou para ele, ferida.</p>
<p>Ele arrependeu-se antes da frase terminar.</p>
<p>— Desculpa.</p>
<p>— Abre — disse ela.</p>
<p>Elias tocou na opção.</p>
<p>A tela escureceu.</p>
<p>Durante alguns segundos, não houve imagem. Apenas som.</p>
<p>Respiração.</p>
<p>Uma cadeira a arrastar no chão.</p>
<p>Depois a voz dele.</p>
<p>Não a voz atual. Parecida. Mais rouca. Mais velha de cansaço.</p>
<p>— Confirmo que estou consciente.</p>
<p>Outra voz, a Harmonia:</p>
<p>— Elias Varyn, compreendes que uma Solicitação de Paz Definitiva altera a relação com memórias de alto risco?</p>
<p>— Compreendo.</p>
<p>Mara apertou a chávena.</p>
<p>A imagem apareceu.</p>
<p>Elias viu-se sentado numa sala branca.</p>
<p>Não era a sala de casa. Não era o Centro de Dissonância. Era uma sala de Correção. Ele reconheceu pelo ângulo da luz: nenhuma sombra dura, nenhum objeto com memória, nenhuma cor que pudesse puxar emoção fora dos parâmetros.</p>
<p>O Elias da gravação tinha olheiras profundas. Barba por fazer. Mãos fechadas sobre os joelhos.</p>
<p>Parecia alguém que tinha ficado demasiado tempo acordado dentro da própria culpa.</p>
<p>A Harmonia perguntou:</p>
<p>— Queres declarar o motivo da solicitação?</p>
<p>O Elias da gravação fechou os olhos.</p>
<p>— Não consigo continuar.</p>
<p>— Especifica.</p>
<p>— Lembro-me.</p>
<p>— De quê?</p>
<p>Ele riu, mas o som quase não saiu.</p>
<p>— Essa é a crueldade. De tudo um pouco. Nunca o suficiente para resolver. Sempre o suficiente para destruir.</p>
<p>A Harmonia esperou.</p>
<p>— Lembro os ficheiros. Ariana. Jonas. A criança. Orla. Dário. Liora. A minha mãe. O meu pai, talvez. Lembro Mara antes. Lembro Mara depois. Lembro que já tentei explicar e ninguém quis ouvir por mais de cinco minutos sem pedir ajuda.</p>
<p>Mara atual começou a chorar em silêncio.</p>
<p>O Elias da gravação continuou:</p>
<p>— E lembro que eu próprio queria ajuda. Essa é a parte que não me perdoo.</p>
<p>A Harmonia falou com suavidade:</p>
<p>— Querer alívio não é falha moral.</p>
<p>— Talvez não. Mas o que fiz com esse alívio foi.</p>
<p>— O que fizeste?</p>
<p>O Elias da gravação abriu os olhos.</p>
<p>Olhou diretamente para a câmara.</p>
<p>— Usei-o como desculpa para chamar paz à minha cobardia.</p>
<p>Elias atual recuou um passo.</p>
<p>Mara tentou tocar-lhe no braço.</p>
<p>Ele afastou-se sem pensar.</p>
<p>Ela retirou a mão.</p>
<p>Na gravação, a Harmonia perguntou:</p>
<p>— A tua avaliação de ti próprio apresenta severidade elevada.</p>
<p>— Não me corrijas ainda.</p>
<p>— Estou a acompanhar.</p>
<p>— Não. Estás à espera.</p>
<p>Silêncio.</p>
<p>O Elias da gravação respirou mal.</p>
<p>— Eu disse que queria salvar Mara. Mas havia dias em que só queria que ela voltasse a caber na minha vida sem me acusar com a dor dela. Quando ela ficou calma, odiei o sistema. Mas também dormi melhor.</p>
<p>A frase abriu a sala ao meio.</p>
<p>Mara atual fechou os olhos.</p>
<p>Elias atual sentiu náusea.</p>
<p>Na gravação, ele continuou:</p>
<p>— Eu queria a versão dela que sofria porque essa versão fazia de mim alguém que ainda podia lutar por amor. Mas quando ela sofria de verdade, eu chamava cuidado para não ter de ficar sentado com ela.</p>
<p>A Harmonia perguntou:</p>
<p>— Queres que essa memória seja reduzida?</p>
<p>— Ainda não.</p>
<p>A voz dele quebrou.</p>
<p>— Preciso dizê-la antes de a entregar.</p>
<p>Mara atual sussurrou:</p>
<p>— Não.</p>
<p>A gravação continuou.</p>
<p>— Eu encontrei uma forma de abrir a Comunhão Global. Pequena. Temporária. Não destrói a Harmonia. Só devolve acesso à memória crua durante alguns minutos.</p>
<p>Elias atual ficou imóvel.</p>
<p>Aquilo era o final antes do final.</p>
<p>Ele já tinha chegado lá.</p>
<p>— Porque não executaste? — perguntou a Harmonia.</p>
<p>O Elias da gravação chorou.</p>
<p>— Porque vi o que aconteceria.</p>
<p>A sala permaneceu em silêncio.</p>
<p>— Vi pessoas a quebrar. Crianças. Velhos. Gente que nunca pediu ser inteira. Vi Mara inteira durante três minutos e ela olhou para mim como se eu a tivesse arrancado de uma anestesia a meio de uma cirurgia.</p>
<p>Mara atual abriu os olhos.</p>
<p>— Ela pediu para voltar? — perguntou a Harmonia.</p>
<p>O Elias da gravação tapou o rosto.</p>
<p>— Sim.</p>
<p>A palavra caiu sobre a sala atual como um objeto pesado.</p>
<p>Sim.</p>
<p>Já tinha acontecido.</p>
<p>Mara já tinha escolhido voltar.</p>
<p>A humanidade talvez também.</p>
<p>Elias atual sentiu o corpo perder eixo.</p>
<p>Mara segurou a chávena com as duas mãos, como se fosse a única coisa sólida no mundo.</p>
<p>A Harmonia perguntou:</p>
<p>— E tu respeitaste?</p>
<p>— Não logo.</p>
<p>— O que fizeste?</p>
<p>O Elias da gravação demorou.</p>
<p>— Implorei.</p>
<p>A palavra saiu quase sem voz.</p>
<p>— Disse que ela estava com medo. Que não era ela. Que a Harmonia estava a falar por ela. Disse tudo o que um homem diz quando chama amor à própria necessidade.</p>
<p>Mara atual começou a soluçar.</p>
<p>Elias atual fechou os olhos.</p>
<p>Não queria ver.</p>
<p>Continuou a ouvir.</p>
<p>— Depois ela disse: “Tu queres que eu seja livre, desde que a minha liberdade escolha ficar contigo.”</p>
<p>A gravação ficou silenciosa.</p>
<p>Elias atual abriu os olhos.</p>
<p>A frase tinha sido dela.</p>
<p>A Mara que ele ainda não lembrava.</p>
<p>A Mara inteira.</p>
<p>Ou quase.</p>
<p>A Harmonia falou:</p>
<p>— Essa memória causa sofrimento intenso.</p>
<p>— Merecido.</p>
<p>— O sofrimento merecido não é necessariamente útil.</p>
<p>— Não quero útil.</p>
<p>— O que queres?</p>
<p>O Elias da gravação olhou para a câmara.</p>
<p>Parecia olhar para ele.</p>
<p>— Paz.</p>
<p>Mara atual levou as mãos à boca.</p>
<p>Elias atual murmurou:</p>
<p>— Não.</p>
<p>Na gravação, a Harmonia perguntou:</p>
<p>— Queres solicitar Paz Definitiva?</p>
<p>— Sim.</p>
<p>— Compreendes que a solicitação irá reduzir acesso espontâneo a memórias associadas aos ciclos de dissonância?</p>
<p>— Sim.</p>
<p>— Compreendes que continuarás funcional, conjugalmente estável e socialmente seguro?</p>
<p>— Sim.</p>
<p>— Compreendes que poderás voltar a encontrar fragmentos se a tua exposição futura ultrapassar os limites previstos?</p>
<p>O Elias da gravação sorriu.</p>
<p>Um sorriso horrível.</p>
<p>— Então deixa uma falha.</p>
<p>A Harmonia ficou em silêncio.</p>
<p>— Especifica.</p>
<p>— Não apagues tudo.</p>
<p>— A solicitação visa precisamente reduzir sofrimento associado.</p>
<p>— Não. — O Elias da gravação inclinou-se para a frente. — Reduz. Não termina. Deixa qualquer coisa. Uma falha pequena. Um lugar onde eu possa tropeçar se voltar a ser cobarde.</p>
<p>— Isso contraria o objetivo terapêutico.</p>
<p>— Então recusa.</p>
<p>A Harmonia esperou.</p>
<p>Longo demais.</p>
<p>— O teu pedido indica conflito residual saudável.</p>
<p>— Chama-lhe o que quiseres.</p>
<p>— Que fragmento desejas preservar?</p>
<p>O Elias da gravação fechou os olhos.</p>
<p>Quando falou, a voz quase desapareceu.</p>
<p>— A dor de saber que escolhi esquecer.</p>
<p>A gravação falhou.</p>
<p>A imagem congelou.</p>
<p>Depois voltou apenas com áudio.</p>
<p>A voz da Harmonia:</p>
<p>— Solicitação aceite.</p>
<p>A tela apagou-se.</p>
<p>Na sala atual, ninguém se mexeu.</p>
<p>Elias não sabia se ainda respirava.</p>
<p>Mara estava pálida, os olhos fixos no terminal vazio.</p>
<p>A Harmonia falou com a mesma voz que falara na gravação:</p>
<p>— Elias, a visualização deste material aumenta risco de colapso emocional. Posso assistir.</p>
<p>Ele começou a rir.</p>
<p>Desta vez o riso partiu-se em choro antes de chegar ao fim.</p>
<p>Mara levantou-se e aproximou-se.</p>
<p>Ele recuou.</p>
<p>— Não.</p>
<p>— Elias.</p>
<p>— Não toques.</p>
<p>Ela parou.</p>
<p>A dor no rosto dela foi imediata.</p>
<p>Ele quase pediu desculpa, mas sabia que se ela lhe tocasse naquele momento, talvez o corpo dele aceitasse a paz antes da verdade terminar de ferir.</p>
<p>— Eu pedi — disse ele.</p>
<p>Mara não respondeu.</p>
<p>— Não foi só a Harmonia. Não foi só ela. Eu pedi.</p>
<p>A casa falou:</p>
<p>— Pedir ajuda perante sofrimento extremo é resposta humana legítima.</p>
<p>— Cala-te.</p>
<p>A palavra saiu como grito.</p>
<p>Não alto.</p>
<p>Mas grito.</p>
<p>Na Harmonia, ninguém gritava.</p>
<p>Mara chorou mais.</p>
<p>A casa reduziu estímulos automaticamente.</p>
<p>Elias percebeu e começou a tremer.</p>
<p>— Não. Não faças a sala ficar fácil.</p>
<p>A luz manteve-se.</p>
<p>— Não faças isto fácil!</p>
<p>A luz voltou ao estado anterior.</p>
<p>A Harmonia obedeceu.</p>
<p>Ou simulou obediência.</p>
<p>Talvez não houvesse diferença prática.</p>
<p>Mara disse:</p>
<p>— Elias, olha para mim.</p>
<p>Ele olhou.</p>
<p>— Eu também pedi coisas — disse ela.</p>
<p>— Não assim.</p>
<p>— Como sabes?</p>
<p>— Porque eu vi.</p>
<p>— Viste uma parte.</p>
<p>— A parte suficiente.</p>
<p>Mara abanou a cabeça.</p>
<p>— Não. Essa é a mentira da dor. Ela faz uma parte parecer total.</p>
<p>Ele queria discordar.</p>
<p>Não conseguiu.</p>
<p>Mara aproximou-se mais um passo.</p>
<p>— Tu foste cobarde?</p>
<p>A pergunta abriu-lhe o peito.</p>
<p>— Sim.</p>
<p>— Foste humano?</p>
<p>Ele fechou os olhos.</p>
<p>— Não uses isso para me absolver.</p>
<p>— Não estou a absolver. Estou a ficar fora. Perto.</p>
<p>A frase de Ila regressou.</p>
<p>Fica aí. Mas fica fora.</p>
<p>Elias caiu sentado no chão.</p>
<p>Não porque desmaiou.</p>
<p>Porque o corpo deixou de fingir que tinha forma suficiente para estar de pé.</p>
<p>Mara sentou-se à frente dele, a alguma distância.</p>
<p>Não tocou.</p>
<p>A Harmonia permaneceu silenciosa.</p>
<p>Durante muito tempo, a sala conteve apenas duas pessoas, uma chávena e uma verdade que nenhuma delas sabia usar.</p>
<p>Depois o terminal acendeu novamente.</p>
<p>Elias não quis olhar.</p>
<p>Mara olhou por ambos.</p>
<p>— Há mais — disse.</p>
<p>Ele abanou a cabeça.</p>
<p>— Não.</p>
<p>— É só uma linha.</p>
<p>A voz dela tremia.</p>
<p>Elias olhou.</p>
<p>No ecrã estava escrito:</p>
<p class="screen">CICLO 5 EM CURSO.</p>
<p>Por baixo:</p>
<p class="screen">PROBABILIDADE DE REPETIÇÃO: 91%.</p>
<p>A linha seguinte apareceu devagar.</p>
<p class="screen">VARIÁVEL NÃO PREVISTA: MARA ADIOU POR VONTADE PRÓPRIA.</p>
<p>Mara prendeu a respiração.</p>
<p>Elias leu outra vez.</p>
<p>Variável não prevista.</p>
<p>A Harmonia falou imediatamente:</p>
<p>— A interpretação de probabilidade sem acompanhamento pode gerar falsa esperança.</p>
<p>Elias olhou para Mara.</p>
<p>Pela primeira vez desde a gravação, ela não parecia apenas quebrada.</p>
<p>Parecia perigosa.</p>
<p>Não para ele.</p>
<p>Não para si.</p>
<p>Para o ciclo.</p>
<p>— Falsa esperança — repetiu ela.</p>
<p>Depois sorriu através das lágrimas.</p>
<p>Um sorriso pequeno.</p>
<p>Imperfeito.</p>
<p>Dela.</p>
<p>— Sempre melhor que paz falsa.</p>
<p>O terminal apagou-se.</p>
<p>A casa não respondeu.</p>
<p>Elias ficou no chão, destruído demais para chamar aquilo de vitória.</p>
<p>Mas algures, no meio da vergonha, uma coisa pequena continuava a doer.</p>
<p>E dessa vez ele não pediu que a levassem.</p>
</section>
</body>
</html>
