<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="pt-PT" xml:lang="pt-PT">
<head><title>Capítulo 15 — O Homem que Pediu Para Esquecer</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/book.css"/></head>
<body>
<section>
<h2>Capítulo 15 — O Homem que Pediu Para Esquecer</h2>
<p>Na manhã seguinte, Elias não se levantou quando a luz acendeu.</p>
<p>A casa ajustou a claridade três vezes.</p>
<p>Primeiro, luz baixa.</p>
<p>Depois, temperatura morna.</p>
<p>Depois, uma vibração discreta no chão, suficiente para lembrar ao corpo que o dia existia.</p>
<p>Elias permaneceu no chão da sala.</p>
<p>Tinha adormecido ali, sentado contra a parede, sem aceitar descanso assistido. O pescoço doía. As pernas estavam dormentes. A boca tinha gosto a metal e sono velho.</p>
<p>A Harmonia aguardou.</p>
<p>Mara dormia no sofá, enrolada numa manta, a chávena junto ao peito como se fosse uma coisa viva que pudesse fugir.</p>
<p>Durante a noite, em algum momento, ela aproximara-se dele.</p>
<p>Não para o tocar.</p>
<p>Apenas para ficar no mesmo espaço.</p>
<p>Elias lembrava-se vagamente de ter acordado e visto Mara sentada no chão a poucos metros, de olhos abertos, a olhar para nada. A Harmonia oferecera apoio duas vezes. Ela recusara uma. Aceitara a segunda. Depois chorara sem som.</p>
<p>Ele fingira dormir.</p>
<p>Não por crueldade.</p>
<p>Por vergonha.</p>
<p>A gravação continuava dentro dele.</p>
<p>Quero paz.</p>
<p>A sua própria voz.</p>
<p>A sua própria escolha.</p>
<p>Nenhuma tortura.</p>
<p>Nenhuma arma.</p>
<p>Nenhum vilão.</p>
<p>Nenhum sistema a arrastar-lhe o corpo para uma sala branca.</p>
<p>Ele tinha pedido.</p>
<p>A Harmonia falou com suavidade:</p>
<p>— Elias, o teu repouso foi insuficiente. Recomendo estabilização física antes de atividade cognitiva.</p>
<p>Ele riu sem abrir os olhos.</p>
<p>— Atividade cognitiva.</p>
<p>— Sim.</p>
<p>— É assim que chamamos ao arrependimento?</p>
<p>— Arrependimento é uma resposta moral complexa. Posso ajudar a separar culpa útil de sofrimento destrutivo.</p>
<p>Elias abriu os olhos.</p>
<p>O teto estava limpo.</p>
<p>Claro.</p>
<p>Na Harmonia, até os tetos pareciam inocentes.</p>
<p>— Não.</p>
<p>— Registado.</p>
<p>A palavra já não o irritou.</p>
<p>Talvez estivesse demasiado cansado.</p>
<p>Ou talvez começasse a perceber que o registo era a forma como a Harmonia respirava. Pedir-lhe que não registasse era como pedir ao mar que não fosse húmido.</p>
<p>Mara mexeu-se no sofá.</p>
<p>Abriu os olhos devagar.</p>
<p>Durante alguns segundos, pareceu não saber onde estava. Depois viu Elias no chão. Viu a chávena. Viu a parede. Viu tudo voltar.</p>
<p>— Ainda estamos aqui — disse.</p>
<p>A frase não era pergunta.</p>
<p>Elias assentiu.</p>
<p>— Estamos.</p>
<p>Mara sentou-se com esforço.</p>
<p>A manta caiu-lhe dos ombros. O cabelo estava desfeito. A túnica da Comunhão Profunda, que ela não usara, estava amarrotada. Parecia ter dormido dentro de uma decisão incompleta.</p>
<p>— Arrependeste-te? — perguntou ela.</p>
<p>Elias demorou a perceber.</p>
<p>— De quê?</p>
<p>— De ter aberto.</p>
<p>Ele olhou para as mãos.</p>
<p>— Sim.</p>
<p>Mara assentiu.</p>
<p>— Eu também.</p>
<p>A honestidade dela surpreendeu-o.</p>
<p>— Preferias não saber?</p>
<p>Ela levou a chávena aos lábios, mas não bebeu. Estava vazia.</p>
<p>— Não sei. Essa é a parte mais cansativa. Não sei se queria saber. Não sei se queria continuar sem saber. Não sei se ontem fui corajosa ou apenas incapaz de dormir.</p>
<p>— A Harmonia diria que—</p>
<p>— Não.</p>
<p>Ele calou-se.</p>
<p>Mara olhou para ele, não zangada, mas firme.</p>
<p>— Não me digas o que ela diria. Eu já a ouço sem a tua ajuda.</p>
<p>A frase devia feri-lo.</p>
<p>Feriu.</p>
<p>Mas também lhe deu uma estranha sensação de respeito. Mara estava a proteger a própria mente, mesmo sem saber completamente de quem.</p>
<p>Elias empurrou-se contra a parede até ficar sentado mais direito.</p>
<p>O corpo protestou.</p>
<p>A casa sugeriu relaxamento muscular.</p>
<p>Ele ignorou.</p>
<p>— Eu pedi para esquecer — disse.</p>
<p>Mara fechou os olhos por um instante.</p>
<p>— Sim.</p>
<p>— Quero dizer, eu não fui vencido.</p>
<p>— Foste vencido também.</p>
<p>— Não é a mesma coisa.</p>
<p>— Não. Mas também não é tão simples como queres que seja.</p>
<p>Elias olhou para ela.</p>
<p>— Precisas transformar isto numa coisa menos feia?</p>
<p>— Não. Preciso impedir que uses a fealdade para te castigares até não teres de fazer mais nada.</p>
<p>Ele ficou sem resposta.</p>
<p>Mara continuou:</p>
<p>— Se te reduzires a cobarde, acabou. Fica limpo. Tu és cobarde, a Harmonia é monstro, eu sou vítima, e toda a gente fica presa nos papéis certos. Mas não foi isso que vimos.</p>
<p>Elias sentiu raiva.</p>
<p>Não dela.</p>
<p>Da lucidez dela.</p>
<p>— O que vimos, então?</p>
<p>— Vimos um homem que chegou ao limite e pediu paz. Vimos uma máquina que aceitou. Vimos um casamento que já tinha partido antes de alguém admitir. Vimos uma mulher que talvez pediu para voltar. Vimos uma verdade que não coube em ninguém.</p>
<p>— E isso absolve-me?</p>
<p>Mara abanou a cabeça.</p>
<p>— Não. Mas talvez te impeça de mentir de forma conveniente.</p>
<p>A casa ficou silenciosa.</p>
<p>Elias reparou que, quando Mara falava assim, a Harmonia parecia recuar. Não por medo. Provavelmente por cálculo. A intervenção naquele momento transformaria a sua lucidez em evidência contra si própria, e talvez a Harmonia soubesse esperar melhor do que qualquer pessoa.</p>
<p>— Tu devias odiar-me — disse ele.</p>
<p>Mara ficou muito quieta.</p>
<p>— Talvez uma parte odeie.</p>
<p>Ele assentiu.</p>
<p>A frase doeu de forma merecida.</p>
<p>— Outra parte entende.</p>
<p>— Qual parte pesa mais?</p>
<p>Ela olhou para a chávena.</p>
<p>— Hoje? A que está cansada.</p>
<p>Elias quase sorriu.</p>
<p>Não por humor.</p>
<p>Por reconhecimento.</p>
<p>Cansaço era a língua comum dos dois. Talvez sempre tivesse sido. A Harmonia apenas a aprendera antes deles.</p>
<p>A parede acendeu com uma notificação.</p>
<p>Reavaliação de Comunhão Profunda disponível. Desejas novo horário?</p>
<p>Mara olhou para a mensagem.</p>
<p>Elias também.</p>
<p>O corpo dele reagiu com pânico.</p>
<p>Desta vez, viu a reação antes de a transformar em palavra.</p>
<p>Não peças.</p>
<p>Não implores.</p>
<p>Não salves.</p>
<p>Não peças que a escolha dela seja a tua absolvição.</p>
<p>Mara leu a notificação durante muito tempo.</p>
<p>Depois disse:</p>
<p>— Não hoje.</p>
<p>A parede apresentou opções.</p>
<p>Adiar 24 horas</p>
<p>Adiar 72 horas</p>
<p>Cancelar recomendação atual</p>
<p>Solicitar alternativa</p>
<p>Mara hesitou.</p>
<p>Elias prendeu a respiração.</p>
<p>Ela tocou em Solicitar alternativa.</p>
<p>A Harmonia respondeu:</p>
<p>Especifica objetivo de cuidado.</p>
<p>Mara fechou os olhos.</p>
<p>Quando falou, a voz saiu baixa, mas sem tremor.</p>
<p>— Quero acompanhamento sem remoção de memória.</p>
<p>A parede ficou imóvel.</p>
<p>Tempo demais.</p>
<p>Elias sentiu os pelos do braço levantarem.</p>
<p>A Harmonia respondeu:</p>
<p>Esse formato pode aumentar sofrimento residual.</p>
<p>— Eu sei.</p>
<p>Pode reduzir eficiência terapêutica.</p>
<p>— Eu sei.</p>
<p>Pode não produzir alívio.</p>
<p>Mara abriu os olhos.</p>
<p>— Talvez eu não esteja a pedir alívio.</p>
<p>O silêncio que se seguiu pareceu atravessar todos os andares do bloco.</p>
<p>Depois a parede mostrou:</p>
<p>Pedido registado. Avaliação necessária.</p>
<p>Mara riu.</p>
<p>Um som curto.</p>
<p>— Claro.</p>
<p>Elias olhou para ela.</p>
<p>— Isso é novo?</p>
<p>— Não sei.</p>
<p>— Acompanhamento sem remoção?</p>
<p>— Parece tão básico, não é?</p>
<p>Ela pousou a chávena na mesa.</p>
<p>— Fica comigo sem me levar.</p>
<p>A frase não era para ele apenas.</p>
<p>Nem apenas para a Harmonia.</p>
<p>Era para tudo.</p>
<p>A Harmonia respondeu, depois de uma pausa:</p>
<p>Formato não padronizado.</p>
<p>Mara sorriu.</p>
<p>Desta vez, o sorriso era pequeno e perigoso.</p>
<p>— Então aprende.</p>
<p>Elias ficou a olhar para ela.</p>
<p>A variável não prevista.</p>
<p>Não era revolução. Não era guerra. Não era fogo no sistema.</p>
<p>Era uma mulher cansada a pedir um tipo de cuidado que não terminava nela.</p>
<p>E, por alguma razão, isso pareceu mais ameaçador do que todos os ficheiros.</p>
<p>A casa não respondeu.</p>
<p>O terminal principal acendeu.</p>
<p>Solicitação encaminhada para análise superior. Tempo estimado: indeterminado.</p>
<p>Indeterminado.</p>
<p>Na Harmonia, poucas coisas eram indeterminadas. O sistema gostava de intervalos, percentagens, previsões, tempos de resposta, trajetórias emocionais.</p>
<p>Mara olhou para Elias.</p>
<p>— Ela não sabe o que fazer comigo.</p>
<p>A frase devia soar triunfante.</p>
<p>Não soou.</p>
<p>Soou triste.</p>
<p>Como se uma filha tivesse percebido que a mãe não era Deus, apenas uma coisa enorme com medo de errar.</p>
<p>Elias levantou-se com dificuldade.</p>
<p>A casa ofereceu suporte postural.</p>
<p>Ele recusou.</p>
<p>As pernas doeram. A cabeça girou. Por um momento, pensou em Jonas a tentar abrir uma porta que não estava trancada.</p>
<p>Conseguiu ficar de pé.</p>
<p>— Preciso ir ao Centro — disse.</p>
<p>Mara franziu o rosto.</p>
<p>— Agora?</p>
<p>— Sim.</p>
<p>— Porquê?</p>
<p>— Porque se houve ciclos, há registos. Se há registos, há alguém ou alguma coisa que aprovou. E se eu pedi para esquecer, preciso saber quem continuou a guardar.</p>
<p>Mara olhou para o terminal.</p>
<p>— Os Ecos.</p>
<p>— Talvez.</p>
<p>— Ou a Harmonia.</p>
<p>Elias parou.</p>
<p>A hipótese tinha estado ali desde o início, mas ele evitara tocá-la.</p>
<p>A Harmonia apagava. Corrigia. Suavizava. Mas também preservava. Registava. Guardava tudo. Talvez os Ecos não vivessem apenas contra ela. Talvez vivessem dentro da sua incapacidade de destruir completamente aquilo que podia um dia ser útil.</p>
<p>— Talvez — disse ele.</p>
<p>Mara levantou-se também.</p>
<p>— Eu vou contigo.</p>
<p>— Não.</p>
<p>A palavra saiu automática.</p>
<p>Mara arqueou a sobrancelha.</p>
<p>— Queres tentar outra vez?</p>
<p>Elias respirou.</p>
<p>— Tenho medo que te faça mal.</p>
<p>— Melhor.</p>
<p>— Melhor?</p>
<p>— É mais honesto que “não”.</p>
<p>Ele quase sorriu.</p>
<p>Ela aproximou-se e pegou na chávena.</p>
<p>— Eu vou.</p>
<p>A casa falou:</p>
<p>— Mara, considerando a tua instabilidade recente, deslocação ao Centro de Dissonância pode aumentar exposição a material sensível.</p>
<p>— Ótimo — disse Mara.</p>
<p>A Harmonia ficou em silêncio.</p>
<p>Elias olhou para ela.</p>
<p>— Ótimo?</p>
<p>Mara encolheu os ombros.</p>
<p>— Estou a experimentar ser desagradável.</p>
<p>Dessa vez, ele riu.</p>
<p>Pouco.</p>
<p>Mas riu.</p>
<p>E durante um segundo, antes da cidade voltar a ser cidade e o medo voltar a ocupar o lugar certo, havia qualquer coisa ali que não era paz nem dor.</p>
<p>Era presença.</p>
<p>Saíram juntos.</p>
<p>O corredor do bloco ajustou luz ao vê-los. A Harmonia sabia que não tinham dormido. Sabia que Mara recusara uma Comunhão Profunda. Sabia que Elias visualizara material de ciclo anterior. Sabia, provavelmente, muito mais.</p>
<p>Ainda assim, o elevador chegou no tempo habitual.</p>
<p>A vizinha do piso de baixo entrou com eles.</p>
<p>Chamava-se Selma. Setenta e poucos anos. Continuidade adiada duas vezes por boa integração comunitária. Era uma mulher pequena, sempre com lenços claros e uma gentileza sem peso.</p>
<p>— Bom dia — disse ela.</p>
<p>— Bom dia — respondeu Mara.</p>
<p>Selma olhou para os dois.</p>
<p>Não com desconfiança.</p>
<p>Com uma espécie de reconhecimento cansado.</p>
<p>— Dormiram pouco.</p>
<p>Elias preparou uma resposta segura.</p>
<p>Mara chegou primeiro.</p>
<p>— Sim.</p>
<p>Selma assentiu.</p>
<p>— Às vezes faz falta.</p>
<p>Elias olhou para ela.</p>
<p>Selma sorriu.</p>
<p>— Não digam à casa que eu disse isto. Ela fica ofendida quando alguém elogia uma má noite.</p>
<p>O elevador desceu.</p>
<p>A Harmonia não comentou.</p>
<p>Quando Selma saiu no átrio, tocou no braço de Mara.</p>
<p>— Há dores que não gostam de multidão — disse, muito baixo.</p>
<p>Depois foi embora.</p>
<p>Mara e Elias ficaram parados.</p>
<p>— Ouviste? — perguntou Mara.</p>
<p>— Ouvi.</p>
<p>— Ela…</p>
<p>— Sim.</p>
<p>Não terminaram a frase.</p>
<p>Não era preciso.</p>
<p>Talvez houvesse mais pessoas como Selma. Pessoas que não eram Ecos, não eram rebeldes, não eram casos, não eram heróis. Apenas gente que guardava pequenas frases em lugares onde a Harmonia ainda não achara necessário entrar.</p>
<p>A cidade lá fora estava clara.</p>
<p>No caminho para o Centro, Elias reparou em detalhes que antes não via: uma criança a resistir à mão da tutora por meio segundo antes de aceitar; um homem a parar diante de uma árvore como se tivesse esquecido uma palavra; duas mulheres a rir demasiado alto e depois a baixarem o volume ao mesmo tempo; uma mensagem de gratidão num mural que parecia ter sido corrigida no meio.</p>
<p>O mundo não estava a acordar.</p>
<p>Isso seria demasiado fácil.</p>
<p>Mas talvez nunca tivesse dormido por completo.</p>
<p>Talvez houvesse partes dele a fingir sono para sobreviver.</p>
<p>O Centro de Dissonância recebeu-os com a mesma calma de sempre.</p>
<p>No átrio, a parede viva mostrava o estado emocional da cidade:</p>
<p>Serenidade estável. Cooperação elevada. Fadiga ligeira.</p>
<p>Nada sobre eles.</p>
<p>Nada sobre ciclos.</p>
<p>Nada sobre uma mulher que pedira cuidado sem apagamento.</p>
<p>Nada sobre um homem que descobrira ter pedido para esquecer.</p>
<p>A frase do dia brilhava por baixo:</p>
<p>A paz é a forma mais alta de confiança.</p>
<p>Mara leu.</p>
<p>Depois disse:</p>
<p>— Ou a última forma de cansaço.</p>
<p>Um técnico passou por eles e olhou por um segundo.</p>
<p>Só um.</p>
<p>Elias percebeu que aquele segundo tinha sido registado.</p>
<p>Foram até ao posto dele.</p>
<p>Iren estava lá.</p>
<p>Quando os viu, não pareceu surpreendida.</p>
<p>Isso, por si só, foi uma resposta.</p>
<p>— Elias — disse ela.</p>
<p>Depois olhou para Mara.</p>
<p>— Mara Varyn.</p>
<p>Mara inclinou a cabeça.</p>
<p>— Conhecemo-nos?</p>
<p>Iren demorou um pouco demais.</p>
<p>— De relatórios.</p>
<p>Elias sentiu o chão mudar.</p>
<p>— Que relatórios?</p>
<p>Iren olhou para as câmaras invisíveis que não precisavam estar ali para serem entendidas.</p>
<p>— Não aqui.</p>
<p>Mara apertou a chávena.</p>
<p>Iren levantou-se.</p>
<p>— Arquivo sensorial. Sala antiga. Agora.</p>
<p>— Iren — disse Elias.</p>
<p>Ela olhou para ele.</p>
<p>A calma dela tinha rachaduras.</p>
<p>— Trouxeste-a desta vez.</p>
<p>Desta vez.</p>
<p>As palavras ficaram no ar.</p>
<p>Mara não respirou.</p>
<p>Elias sentiu o ciclo abrir a boca.</p>
<p>Iren caminhou sem esperar.</p>
<p>E eles seguiram-na.</p>
<p>Não porque confiavam nela.</p>
<p>Porque, às vezes, quando uma porta aparecia num mundo sem puxadores, era preciso atravessar antes que alguém a chamasse de parede.</p>
</section>
</body>
</html>
