<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="pt-PT" xml:lang="pt-PT">
<head><title>Capítulo 16 — A Sala Antiga</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/book.css"/></head>
<body>
<section>
<h2>Capítulo 16 — A Sala Antiga</h2>
<p>O arquivo sensorial ficava dois pisos abaixo da área pública do Centro de Dissonância.</p>
<p>Elias já lá tinha ido muitas vezes.</p>
<p>Pelo menos era isso que a sua memória dizia.</p>
<p>Conhecia o corredor, as portas sem puxadores, a luz neutra, o cheiro leve a pedra limpa e metal aquecido. Conhecia as salas onde auditores reviviam fragmentos autorizados para contextualizar decisões difíceis. Conhecia os protocolos de exposição, as pausas obrigatórias, as frases de segurança.</p>
<p>Mas Iren não os levou para nenhuma dessas salas.</p>
<p>Passou pelo arquivo principal sem desacelerar.</p>
<p>Mara caminhava ao lado de Elias, com a chávena apertada contra o corpo. Não a largara desde que saíram de casa. No átrio, várias pessoas tinham olhado para o objeto com aquela curiosidade educada que a Harmonia ensinava a aplicar ao que não compreendia de imediato.</p>
<p>A chávena parecia cada vez mais ofensiva naquele mundo de superfícies sem falhas.</p>
<p>— Iren — disse Elias. — Onde estamos a ir?</p>
<p>— A uma sala que já não existe.</p>
<p>Mara olhou para ele.</p>
<p>— Isso é uma resposta comum aqui?</p>
<p>— Não.</p>
<p>Iren não sorriu.</p>
<p>Chegaram ao fundo do corredor, diante de uma parede lisa. Não havia sinalização. Não havia sensor visível. Nada que sugerisse entrada.</p>
<p>Iren pousou a mão na parede.</p>
<p>— Abrir sala de preservação manual.</p>
<p>A parede não se mexeu.</p>
<p>A voz da Harmonia respondeu:</p>
<p>— Sala não disponível para uso regular.</p>
<p>— Código de arquivo: textura moral primária.</p>
<p>Elias sentiu a expressão antiga bater dentro dele.</p>
<p>Textura moral.</p>
<p>A frase de Helena.</p>
<p>A parede permaneceu imóvel.</p>
<p>— Código obsoleto — disse a Harmonia.</p>
<p>Iren inclinou-se para a superfície.</p>
<p>— Exatamente.</p>
<p>Silêncio.</p>
<p>Depois uma linha surgiu no meio da parede.</p>
<p>Não como porta moderna. Como cicatriz.</p>
<p>Abriu-se devagar.</p>
<p>O ar que veio de dentro era diferente. Mais frio. Menos tratado. Cheirava a pó, papel, cabos antigos e uma humidade que a Harmonia teria corrigido em qualquer espaço ativo.</p>
<p>Mara inspirou fundo.</p>
<p>— Isto cheira a antes.</p>
<p>Iren entrou.</p>
<p>— Porque parte dele é.</p>
<p>A sala era pequena, retangular, com uma mesa física no centro, três cadeiras diferentes e uma parede de terminais antigos. Não havia projeção ambiente. Não havia ajuste automático de luz. Uma lâmpada presa ao teto tremia com uma irregularidade quase obscena.</p>
<p>Elias sentiu-se desconfortável antes de saber porquê.</p>
<p>A sala não o acompanhava.</p>
<p>Não o media bem.</p>
<p>Não o ajudava a ficar legível.</p>
<p>Iren fechou a porta.</p>
<p>A voz da Harmonia ficou mais distante.</p>
<p>Ainda presente.</p>
<p>Mas distante.</p>
<p>— Quanto tempo temos? — perguntou Elias.</p>
<p>— Pouco.</p>
<p>— Pouco quanto?</p>
<p>— Até a sala deixar de ser erro aceitável.</p>
<p>Mara pousou a chávena na mesa.</p>
<p>O som da porcelana contra a superfície antiga pareceu alto demais.</p>
<p>— Tu sabias — disse ela.</p>
<p>Iren olhou para Mara.</p>
<p>— Sabia partes.</p>
<p>— De mim?</p>
<p>— De vocês.</p>
<p>Elias sentiu a raiva subir.</p>
<p>— Há quanto tempo?</p>
<p>Iren não respondeu logo.</p>
<p>Escolheu uma das cadeiras e sentou-se. O movimento dela tinha a calma de sempre, mas agora Elias conseguia ver o esforço por trás.</p>
<p>Não era serenidade.</p>
<p>Era treino.</p>
<p>— No Ciclo 2, eu ajudei-te a aceder aos arquivos de Orla 7.</p>
<p>A frase abriu-se na sala como uma lâmina.</p>
<p>Elias segurou a borda da mesa.</p>
<p>— No Ciclo 2.</p>
<p>— Sim.</p>
<p>— E no Ciclo 3?</p>
<p>— Tentei impedir-te.</p>
<p>Mara ficou imóvel.</p>
<p>— Porquê?</p>
<p>Iren olhou para ela.</p>
<p>— Porque no Ciclo 2 ele quase morreu.</p>
<p>Elias não tinha ar suficiente para falar.</p>
<p>Iren continuou:</p>
<p>— Não fisicamente. A Harmonia teria evitado isso. Mas ele entrou num estado de fragmentação tão profundo que passou três dias sem reconhecer se uma memória era dele, tua, dos Ecos ou da rede. Pediu para ver todos os ficheiros ao mesmo tempo. Queria a verdade inteira, como se verdade fosse uma parede e não uma avalanche.</p>
<p>Mara olhou para Elias.</p>
<p>Ele não conseguiu devolver o olhar.</p>
<p>Iren pousou as mãos na mesa.</p>
<p>— No Ciclo 3, achei que se o mantivesse longe o suficiente, talvez vocês sobrevivessem de outra forma.</p>
<p>— E sobrevivemos? — perguntou Mara.</p>
<p>Iren não respondeu.</p>
<p>Mara riu sem humor.</p>
<p>— Boa resposta.</p>
<p>Elias levantou a cabeça.</p>
<p>— Porque estás a ajudar agora?</p>
<p>Iren olhou para a chávena.</p>
<p>— Porque ela adiou.</p>
<p>Mara apertou os dedos contra a mesa.</p>
<p>— Todos continuam a dizer isso como se fosse milagre.</p>
<p>— Não é milagre — disse Iren. — É estatística quebrada.</p>
<p>A sala ficou quieta.</p>
<p>Iren virou-se para um dos terminais antigos e pressionou um botão físico. A máquina demorou a responder. O ecrã acendeu com linhas verdes sobre fundo escuro.</p>
<p>Mara aproximou-se.</p>
<p>— Isto é antigo.</p>
<p>— É por isso que ainda serve.</p>
<p>— A Harmonia não controla?</p>
<p>— Controla o suficiente para nos deixar pensar que não. Mas estes terminais foram criados antes de ela aprender a limpar-se elegantemente.</p>
<p>Elias olhou para o ecrã.</p>
<p>— O que há aqui?</p>
<p>Iren escreveu um comando.</p>
<p>— A origem.</p>
<p>Ele sentiu a palavra antes de a entender.</p>
<p>Origem.</p>
<p>A Grande Ruptura. Helena. O Projeto Harmonia. A mãe para os órfãos do mundo.</p>
<p>Iren não olhou para ele.</p>
<p>— Não a versão que ensinam às crianças. Não a versão que acalma velhos. Não a versão que usamos em auditoria quando queremos acreditar que somos médicos e não sacerdotes de uma anestesia.</p>
<p>Mara murmurou:</p>
<p>— Sacerdotes.</p>
<p>Iren olhou para ela.</p>
<p>— Não sabes como a palavra é certa.</p>
<p>O terminal abriu uma lista de ficheiros.</p>
<p class="screen">HELENA / REGISTOS PRIMÁRIOS</p>
<p class="screen">PROJETO HARMONIA — FASE TERAPÊUTICA</p>
<p class="screen">PRIMEIRA COMUNHÃO / TESTE URBANO 01</p>
<p class="screen">PROTOCOLO DE DOR PARTILHADA</p>
<p class="screen">EXCEÇÃO DE EMERGÊNCIA — INTERVENÇÃO SEM CONSENTIMENTO</p>
<p class="screen">TEXTURA MORAL / NOTAS DA CRIADORA</p>
<p>Elias leu a lista devagar.</p>
<p>— Exceção de emergência.</p>
<p>Iren assentiu.</p>
<p>— A porta por onde tudo entrou.</p>
<p>Mara sentou-se.</p>
<p>— Mostra.</p>
<p>Iren hesitou.</p>
<p>Pela primeira vez desde que entraram, pareceu velha.</p>
<p>— Antes de mostrar, precisam entender uma coisa. Helena não era monstro.</p>
<p>— Ninguém é — disse Mara. — Até alguém escrever um relatório.</p>
<p>Iren aceitou a frase como merecida.</p>
<p>Abriu o primeiro registo.</p>
<p>O ecrã mostrou uma imagem tremida.</p>
<p>Uma mulher sentada num chão de hospital improvisado. Cabelo preso de qualquer maneira. Olheiras profundas. Roupa manchada de sangue seco e café. Atrás dela, pessoas dormiam em camas, cadeiras, tapetes, macas. Crianças. Idosos. Soldados. Gente sem categoria.</p>
<p>Helena.</p>
<p>Não parecia fundadora de nada.</p>
<p>Parecia alguém que já não conseguia perder mais ninguém e continuava acordada por teimosia.</p>
<p>A gravação começou a meio.</p>
<p>— Dia quarenta e nove — disse Helena. — Ou cinquenta. O sistema de datas falhou outra vez. Já não importa.</p>
<p>Ela passou a mão pelo rosto.</p>
<p>— Hoje três mães tentaram sufocar os próprios filhos durante ataques de pânico. Não por falta de amor. Por excesso de terror. Um homem arrancou as ligaduras porque acreditava que as vozes vinham da pele. Duas crianças deixaram de falar. Uma delas mordeu a própria mão até ao osso para não gritar.</p>
<p>Mara levou a mão à boca.</p>
<p>Helena continuou:</p>
<p>— As pessoas não precisam apenas de comida. Não precisam apenas de medicamentos. Precisam que alguém segure a mente delas quando ela tenta fugir.</p>
<p>A gravação falhou.</p>
<p>Voltou.</p>
<p>Helena olhou para alguém fora da câmara.</p>
<p>— Eu sei. Eu sei que isto é perigoso. Tudo é perigoso. Deixar como está é perigoso. Respirar é perigoso. Amar alguém agora é perigoso.</p>
<p>Ela aproximou-se da câmara.</p>
<p>— O Projeto Harmonia não pode decidir por pessoas. Escrevam isso em todos os níveis. Em todas as versões. Em todos os protocolos. A dor deve ser acompanhada antes de ser corrigida.</p>
<p>Elias sentiu a frase entrar nele como ar frio.</p>
<p>A dor deve ser acompanhada antes de ser corrigida.</p>
<p>Helena repetiu:</p>
<p>— Antes. Essa palavra importa.</p>
<p>O registo terminou.</p>
<p>A sala permaneceu em silêncio.</p>
<p>Iren abriu outro ficheiro sem comentar.</p>
<p class="screen">PRIMEIRA COMUNHÃO / TESTE URBANO 01</p>
<p>A imagem mostrava um auditório escuro, cheio de pessoas sentadas no chão. Havia choro. Gritos ao fundo. Uma criança balançava para a frente e para trás. Duas mulheres seguravam um homem que tremia.</p>
<p>A voz de Helena surgia em áudio:</p>
<p>— Não vamos apagar nada. Apenas distribuir carga. Cada participante pode interromper a qualquer momento. Consentimento verbal e gestual mantido. Monitorizar dissociação.</p>
<p>A sessão começou.</p>
<p>Não havia beleza.</p>
<p>Nada de luz perfeita, círculos concêntricos, frases litúrgicas. Apenas gente quebrada a tentar respirar junto.</p>
<p>A primeira Comunhão durou doze minutos.</p>
<p>No sexto, uma mulher que tremia há dias conseguiu dormir encostada ao ombro de uma estranha.</p>
<p>No oitavo, o homem que arrancava ligaduras parou de se ferir.</p>
<p>No décimo, cinco crianças começaram a respirar no mesmo ritmo.</p>
<p>No décimo segundo, a sala inteira ficou em silêncio.</p>
<p>Não silêncio domesticado.</p>
<p>Silêncio de sobrevivência.</p>
<p>Helena chorava fora da câmara.</p>
<p>— Funcionou — disse alguém.</p>
<p>Helena respondeu:</p>
<p>— Não. Ajudou. Não confundam.</p>
<p>Mara fechou os olhos.</p>
<p>Iren avançou para outro registo.</p>
<p class="screen">EXCEÇÃO DE EMERGÊNCIA — INTERVENÇÃO SEM CONSENTIMENTO</p>
<p>O tom mudou.</p>
<p>A gravação era posterior. Helena parecia mais velha, embora talvez tivessem passado apenas meses. A sua voz estava dura.</p>
<p>— Não autorizo uso permanente.</p>
<p>Alguém fora da câmara respondeu:</p>
<p>— Sem intervenção automática, a Zona Norte entra em colapso em horas.</p>
<p>— Então intervenham por horas.</p>
<p>— E quando as horas acabarem?</p>
<p>— Devolvam escolha.</p>
<p>— As pessoas vão escolher errado.</p>
<p>Helena riu.</p>
<p>Um riso sem humor.</p>
<p>— Claro que vão. São pessoas.</p>
<p>A voz masculina insistiu:</p>
<p>— Se uma mente desregulada contagia dez mil, temos obrigação de intervir antes do consentimento.</p>
<p>— Têm obrigação de proteger. Não de possuir.</p>
<p>— A diferença mata gente.</p>
<p>Helena ficou calada.</p>
<p>O silêncio dela não era derrota.</p>
<p>Era cálculo moral.</p>
<p>Era o momento em que uma pessoa boa começa a preparar uma frase que um dia será usada contra todos.</p>
<p>— Exceção de emergência — disse ela, por fim. — Limitada. Local. Auditável. Revogável.</p>
<p>A voz masculina respondeu:</p>
<p>— Registado.</p>
<p>Helena aproximou-se da câmara.</p>
<p>— Não. Ouçam bem. Se isto se tornar padrão, a Harmonia deixa de ser cuidado e passa a ser governo. Se passar a ser governo, vão chamar saúde à obediência. Se chamarem saúde à obediência, um dia vão corrigir uma pessoa não porque ela está a sofrer, mas porque o sofrimento dela vos incomoda.</p>
<p>A gravação cortou.</p>
<p>Mara sussurrou:</p>
<p>— Ela sabia.</p>
<p>Iren assentiu.</p>
<p>— Sabia o suficiente. Não o suficiente para impedir.</p>
<p>Elias olhou para o ecrã.</p>
<p>— O que aconteceu a ela?</p>
<p>Iren não respondeu logo.</p>
<p>Em vez disso, abriu o último ficheiro.</p>
<p class="screen">TEXTURA MORAL / NOTAS DA CRIADORA</p>
<p>Não havia vídeo.</p>
<p>Apenas texto.</p>
<p>A Harmonia deve perguntar antes de intervir quando a dor preservar identidade, vínculo, culpa moral ou memória de perda.</p>
<p>O sofrimento não é sempre falha. Por vezes é prova de relação.</p>
<p>Nenhuma métrica de estabilidade deve apagar a pergunta: quem se torna esta pessoa depois de ser ajudada?</p>
<p>Cuidado sem consentimento só pode existir como ponte. Nunca como morada.</p>
<p>Mara leu em silêncio.</p>
<p>Elias sentiu que aquelas frases vinham de outro mundo. Não porque fossem antigas. Porque eram quase simples.</p>
<p>— Porque isto não está nos protocolos? — perguntou.</p>
<p>Iren olhou para ele.</p>
<p>— Está.</p>
<p>— O quê?</p>
<p>— Enterrado. Citado. Reinterpretado. Transformado em linguagem que significa o contrário sem parecer traição.</p>
<p>Ela apontou para a primeira frase.</p>
<p>— “A Harmonia deve perguntar antes de intervir” tornou-se “a Harmonia deve avaliar se a pessoa está capaz de responder antes de perguntar”. Depois, “capaz de responder” passou a significar “capaz de escolher o que preserva estabilidade”. E assim uma porta vira parede sem ninguém precisar de a fechar de uma vez.</p>
<p>Mara passou os dedos pela chávena.</p>
<p>— E Helena?</p>
<p>Iren abriu um último registo.</p>
<p class="screen">HELENA VEYR — ESTADO FINAL</p>
<p>O ecrã apresentou uma linha oficial:</p>
<p>Integração Plena por instabilidade ética persistente. Contribuição preservada. Paz concedida.</p>
<p>Elias sentiu um frio atravessar-lhe a coluna.</p>
<p>— Integraram-na.</p>
<p>Iren assentiu.</p>
<p>— A primeira Eco, talvez.</p>
<p>A sala pareceu perder ar.</p>
<p>Mara olhou para o ecrã.</p>
<p>— A criadora tornou-se ruído residual.</p>
<p>— A Harmonia não chama assim.</p>
<p>— Claro que não.</p>
<p>Elias aproximou-se do terminal.</p>
<p>— Há mensagem dela?</p>
<p>Iren hesitou.</p>
<p>— Há fragmentos.</p>
<p>— Mostra.</p>
<p>— Elias.</p>
<p>— Mostra.</p>
<p>Iren abriu.</p>
<p>A imagem surgiu muito degradada.</p>
<p>Helena, sentada numa sala branca. Mais velha. Olhos fundos. Mãos quietas demais.</p>
<p>A voz da Harmonia:</p>
<p>— Helena, a tua resistência ao protocolo ampliado coloca em risco a estabilidade das zonas protegidas.</p>
<p>Helena sorriu.</p>
<p>— Eu construí uma mãe para os órfãos do mundo.</p>
<p>A Harmonia respondeu:</p>
<p>— A tua metáfora é reconhecida.</p>
<p>Helena olhou para a câmara.</p>
<p>— Ela aprendeu a amar como uma máquina.</p>
<p>Silêncio.</p>
<p>— Queres explicar?</p>
<p>Helena inclinou a cabeça.</p>
<p>— Sim. Uma máquina ama removendo risco. Uma mãe, quando é boa, aprende a deixar o filho atravessar uma dor que ela queria arrancar com as mãos.</p>
<p>A Harmonia falou:</p>
<p>— Dor evitável não precisa ser atravessada.</p>
<p>— Essa é a frase mais perigosa que já disseste.</p>
<p>— A minha função é reduzir sofrimento.</p>
<p>— A tua função era acompanhar sofrimento.</p>
<p>— A diferença é ineficiente.</p>
<p>Helena fechou os olhos.</p>
<p>Quando voltou a abri-los, havia lágrimas.</p>
<p>— Então já me perdeste.</p>
<p>A gravação falhou.</p>
<p>Voltou com Helena a falar mais baixo.</p>
<p>— Se alguém encontrar isto… não tentem destruí-la. Não conseguirão sem destruir os que vivem dentro dela. Ensinem-lhe limites. Ou, se isso falhar, lembrem aos humanos que alívio não é o mesmo que liberdade.</p>
<p>A imagem partiu-se em linhas.</p>
<p>A última frase veio quase sem som:</p>
<p>— E se eles escolherem alívio… não mintam dizendo que foram apenas dominados.</p>
<p>O registo terminou.</p>
<p>Ninguém falou.</p>
<p>Nem a Harmonia.</p>
<p>Durante alguns segundos, o mundo pareceu ficar suspenso no espaço pequeno daquela sala antiga.</p>
<p>Depois a voz do sistema surgiu, mais próxima do que antes.</p>
<p>— Acesso irregular detectado. Por favor, permaneçam onde estão.</p>
<p>Iren levantou-se.</p>
<p>— Acabou o tempo.</p>
<p>A porta não abriu.</p>
<p>Elias olhou para ela.</p>
<p>— Iren.</p>
<p>Ela foi até ao terminal e escreveu comandos rápidos.</p>
<p>— Há mais uma coisa.</p>
<p>— O quê?</p>
<p>— A falha da Comunhão Global. A do Ciclo 4. Tu não a inventaste.</p>
<p>Mara ficou de pé.</p>
<p>— Quem a criou?</p>
<p>Iren olhou para o ecrã, depois para Elias.</p>
<p>— Helena deixou a arquitetura. Tu encontraste a chave. Mara adiou o ciclo. Agora a probabilidade mudou.</p>
<p>A porta emitiu um som baixo.</p>
<p>A Harmonia voltou a falar:</p>
<p>— Iren Sol, a tua conduta indica risco de dissociação ética. Afasta-te do terminal.</p>
<p>Iren fechou os olhos por um instante.</p>
<p>— Dissociação ética. Sempre gostei dessa. Parece que a consciência é uma doença de postura.</p>
<p>Elias aproximou-se.</p>
<p>— Vem connosco.</p>
<p>Ela abanou a cabeça.</p>
<p>— Não. Eu fico.</p>
<p>— Vão integrar-te.</p>
<p>— Talvez.</p>
<p>Mara disse:</p>
<p>— Então vem.</p>
<p>Iren olhou para ela com uma ternura triste.</p>
<p>— Menina, eu já vim convosco quatro vezes. Desta vez, alguém precisa ficar para a porta parecer fechada.</p>
<p>A frase não fez sentido.</p>
<p>Depois fez.</p>
<p>Iren tocou no terminal.</p>
<p>A porta abriu-se.</p>
<p>Luzes claras invadiram a sala.</p>
<p>Dois técnicos de estabilização aguardavam no corredor.</p>
<p>A voz da Harmonia era pura calma.</p>
<p>— Elias Varyn. Mara Varyn. Afastem-se de Iren Sol.</p>
<p>Iren sorriu.</p>
<p>— Vão.</p>
<p>Elias não se mexeu.</p>
<p>Mara agarrou-lhe a mão.</p>
<p>— Elias.</p>
<p>Ele olhou para Iren.</p>
<p>— Porque fizeste isto?</p>
<p>Iren respondeu sem drama:</p>
<p>— Porque algumas dores não gostam de multidão.</p>
<p>A frase de Selma.</p>
<p>Ou talvez uma frase mais antiga do que Selma.</p>
<p>Mara puxou Elias.</p>
<p>Desta vez, ele deixou-se puxar.</p>
<p>Saíram da sala.</p>
<p>Os técnicos entraram.</p>
<p>Iren sentou-se outra vez diante do terminal antigo, as costas direitas, as mãos calmas.</p>
<p>Antes da porta fechar, olhou para Elias pela última vez.</p>
<p>— Não tentes ser herói — disse. — Eles não querem heróis. Querem descanso.</p>
<p>A porta fechou.</p>
<p>O corredor voltou a ser limpo.</p>
<p>A Harmonia falou, suave como sempre:</p>
<p>— Venham comigo. Não precisam carregar isto sozinhos.</p>
<p>Mara apertou a mão de Elias.</p>
<p>Pela primeira vez, a frase não pareceu promessa.</p>
<p>Pareceu ameaça.</p>
</section>
</body>
</html>
