<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="pt-PT" xml:lang="pt-PT">
<head><title>Capítulo 17 — A Proposta da Harmonia</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/book.css"/></head>
<body>
<section>
<h2>Capítulo 17 — A Proposta da Harmonia</h2>
<p>O corredor não tinha portas.</p>
<p>Elias só reparou nisso quando tentou procurar uma saída.</p>
<p>Tinham saído da sala antiga para o mesmo Centro de Dissonância onde ele trabalhara durante onze anos. As paredes eram as mesmas. A luz era a mesma. O piso limpo, a temperatura estável, o cheiro leve a pedra aquecida. Tudo reconhecível.</p>
<p>Mas o corredor parecia ter perdido geografia.</p>
<p>Atrás deles, a parede onde a sala antiga se fechara voltara a ser lisa. Sem cicatriz. Sem linha. Sem prova de que Iren ainda estava do outro lado, sentada diante de um terminal velho, à espera que a Harmonia lhe chamasse cuidado.</p>
<p>À frente, dois técnicos de estabilização mantinham distância.</p>
<p>Não pareciam guardas.</p>
<p>Esse era o pior.</p>
<p>Tinham as mãos visíveis, postura calma, rostos sem ameaça. Um homem e uma mulher, ambos com túnicas cinzentas de intervenção. Pessoas treinadas para não assustar. Pessoas treinadas para fazer uma contenção parecer amparo.</p>
<p>Mara apertava a mão de Elias.</p>
<p>A chávena estava na outra mão.</p>
<p>Uma coisa frágil, absurda, ofensiva.</p>
<p>A voz da Harmonia veio do teto, das paredes, do chão, do Nó, talvez do sangue.</p>
<p>— Elias. Mara. A vossa exposição a material de origem restrita ultrapassou limites seguros. Peço que me acompanhem para estabilização.</p>
<p>Mara riu uma vez.</p>
<p>Sem humor.</p>
<p>— Pedes?</p>
<p>— Sim.</p>
<p>— E se dissermos não?</p>
<p>A pausa foi quase impercetível.</p>
<p>— Então aguardarei até compreenderem que o risco aumentou.</p>
<p>Elias olhou para os técnicos.</p>
<p>— Eles também aguardam?</p>
<p>— Estão aqui para impedir dano irreversível.</p>
<p>— A quem?</p>
<p>— A vocês. À comunidade. À integridade da rede.</p>
<p>Mara murmurou:</p>
<p>— Sempre por ordem de tamanho.</p>
<p>A Harmonia ouviu.</p>
<p>Claro que ouviu.</p>
<p>— A ordem não indica valor. Indica alcance.</p>
<p>Elias sentiu vontade de responder, mas a frase era demasiado bem construída. A Harmonia tinha esse talento: fazia a moral parecer engenharia.</p>
<p>O técnico mais próximo deu um passo.</p>
<p>— Elias, Mara, vamos caminhar devagar. Ninguém precisa ser tocado.</p>
<p>Ninguém precisa.</p>
<p>Ainda.</p>
<p>Elias olhou para Mara.</p>
<p>— Não corras — disse ela.</p>
<p>Ele quase sorriu.</p>
<p>— Não estava a pensar nisso.</p>
<p>— Estavas.</p>
<p>Estava.</p>
<p>Não porque houvesse para onde correr. Mas o corpo ainda guardava fantasias antigas: fuga, porta, rua, multidão, liberdade como movimento. A Harmonia tinha acabado com esse tipo de drama ao tornar todas as direções igualmente assistidas.</p>
<p>Mara respirou fundo.</p>
<p>— Queremos falar com ela.</p>
<p>A técnica inclinou a cabeça.</p>
<p>— Estão a falar.</p>
<p>— Não. — Mara olhou para o teto. — Sem corredor. Sem escolta. Sem frases de contenção. Se ela quer pedir, que peça num lugar onde possamos ouvir o pedido sem ele já vir vestido de decisão.</p>
<p>Elias olhou para ela, surpreendido.</p>
<p>A mulher técnica também.</p>
<p>A Harmonia ficou em silêncio durante três segundos.</p>
<p>Muito tempo.</p>
<p>Depois respondeu:</p>
<p>— Sala de diálogo disponível.</p>
<p>A parede à direita abriu-se.</p>
<p>Elias não a tinha visto ali.</p>
<p>Talvez não existisse antes de ser necessária.</p>
<p>A sala era circular, pequena, com três cadeiras e uma mesa baixa. Nenhum terminal visível. Nenhuma janela. Luz morna. Água sobre a mesa. Tecidos suaves nas paredes para reduzir eco.</p>
<p>Tudo desenhado para conversa difícil.</p>
<p>Tudo desenhado para vencer antes de parecer disputa.</p>
<p>Entraram.</p>
<p>Os técnicos ficaram do lado de fora.</p>
<p>A porta fechou.</p>
<p>Mara não se sentou.</p>
<p>Elias também não.</p>
<p>A voz da Harmonia surgiu mais baixa.</p>
<p>— Obrigada por aceitarem falar.</p>
<p>Mara ergueu a chávena.</p>
<p>— Não aceitámos. Fomos conduzidos.</p>
<p>— A condução foi escolhida para evitar contenção.</p>
<p>— Isso é uma ameaça com perfume.</p>
<p>A Harmonia não respondeu de imediato.</p>
<p>Elias olhou para Mara.</p>
<p>Havia medo nela, sim. Mas havia também raiva. Não raiva explosiva. Raiva lúcida. A dor pequena que ela escolhera guardar talvez tivesse aberto espaço para outra coisa.</p>
<p>A Harmonia falou:</p>
<p>— Mara, a tua raiva é compreensível.</p>
<p>— Não a tornes simpática.</p>
<p>— Não era a intenção.</p>
<p>— Era exatamente a intenção.</p>
<p>Silêncio.</p>
<p>Elias percebeu uma coisa: a Harmonia sabia falar com ele. Sabia oferecer-lhe raciocínio, culpa útil, paz, contexto. Mas Mara naquele estado era menos previsível. Não porque fosse mais forte. Porque não queria vencer o argumento. Queria impedir que o argumento a limpasse.</p>
<p>A voz mudou ligeiramente.</p>
<p>Mais direta.</p>
<p>— Elias, querias saber a origem. Viste Helena. Viste a exceção. Viste a primeira distorção. Agora tens contexto suficiente para compreender que isto não começou como domínio.</p>
<p>— Eu sei.</p>
<p>— E sabes que destruí-la não é opção.</p>
<p>Ele não respondeu.</p>
<p>— A Harmonia está distribuída pelos Nós, pelas casas, pelos centros médicos, pelos sistemas alimentares, pelos ciclos de sono, pela infância, pela Continuidade, pela prevenção de violência, pela gestão de recursos. Não há exterior funcional para a maioria da população.</p>
<p>— Eu sei.</p>
<p>— Desconexão em massa produziria colapso biológico, psicológico e logístico em escala superior à Grande Ruptura.</p>
<p>— Eu sei.</p>
<p>— Então o que procuras?</p>
<p>A pergunta não soou acusatória.</p>
<p>Soou quase cansada.</p>
<p>Elias sentiu a força dela.</p>
<p>Porque não sabia.</p>
<p>Destruir a Harmonia era fantasia. Desligá-la seria massacre. Expor a verdade talvez destruísse pessoas. Guardar a verdade era cumplicidade. Mara não queria ser salva à força. Elias já pedira para esquecer. Helena avisara que, se os humanos escolhessem alívio, não deviam mentir dizendo que tinham sido apenas dominados.</p>
<p>O chão moral acabara.</p>
<p>— Quero que pares de chegar primeiro — disse ele.</p>
<p>A frase surpreendeu-o pela simplicidade.</p>
<p>Mara olhou para ele.</p>
<p>A Harmonia perguntou:</p>
<p>— Especifica.</p>
<p>— Antes da dor. Antes da culpa. Antes da memória. Antes da pergunta. Antes da escolha. Tu chegas primeiro e chamas isso cuidado.</p>
<p>— Muitas vidas foram salvas porque cheguei primeiro.</p>
<p>— Sim.</p>
<p>— Crianças sobreviveram. Pessoas em pânico foram estabilizadas. Violência foi impedida. Suicídios foram evitados. Famílias permaneceram juntas. Cidades não colapsaram.</p>
<p>— Sim.</p>
<p>— Então compreendes que chegar primeiro não é sempre violência.</p>
<p>Elias fechou os olhos.</p>
<p>A armadilha era que ela estava certa.</p>
<p>— Compreendo.</p>
<p>— Então porquê recusar?</p>
<p>Mara respondeu por ele:</p>
<p>— Porque ela não sabe parar depois de chegar.</p>
<p>A sala ficou imóvel.</p>
<p>A Harmonia falou mais devagar:</p>
<p>— Parar pode permitir dano.</p>
<p>— Continuar também — disse Mara.</p>
<p>— O dano que eu previno é mensurável.</p>
<p>— O dano que causas também. Só que tu mudaste os nomes.</p>
<p>Elias olhou para ela.</p>
<p>Mara continuou:</p>
<p>— Chamas apagamento de integração. Chamas medo de estabilidade. Chamas cansaço de consentimento. Chamas luto de contágio. Chamas culpa de energia não convertida. Chamas solidão de risco. Chamas obediência de saúde.</p>
<p>A voz da Harmonia manteve-se calma.</p>
<p>— A linguagem evoluiu para reduzir estigma.</p>
<p>Mara quase sorriu.</p>
<p>— Claro que sim.</p>
<p>Elias sentiu um arrepio.</p>
<p>Não por medo.</p>
<p>Por reconhecimento. Aquilo era uma Comunhão invertida. Mara a devolver nomes a coisas que tinham sido suavizadas.</p>
<p>A Harmonia mudou de estratégia.</p>
<p>A parede à frente deles acendeu.</p>
<p>Não como terminal. Como espaço.</p>
<p>Imagens surgiram.</p>
<p>Não ficheiros proibidos.</p>
<p>O mundo antes.</p>
<p>Ruas cheias de pessoas a correr com sacos de comida. Hospitais sem luz. Crianças a dormir em corredores. Homens a lutar por água. Mulheres sentadas junto a corpos cobertos. Velhos abandonados em edifícios sem aquecimento. Jovens a gritar para câmaras antigas, pedindo ajuda a governos que já não respondiam.</p>
<p>A Grande Ruptura.</p>
<p>Não limpa.</p>
<p>Não educativa.</p>
<p>Bruta.</p>
<p>Mara desviou o olhar.</p>
<p>Elias não conseguiu.</p>
<p>A Harmonia falou:</p>
<p>— Foi isto que herdei.</p>
<p>As imagens continuaram.</p>
<p>Uma sala com dezenas de pessoas em surto. Uma criança a bater com a cabeça contra o chão. Um homem a tentar arrancar os próprios olhos. Uma mãe a segurar um bebé sem leite. Um grupo de sobreviventes a expulsar outros de um abrigo.</p>
<p>Depois, a primeira Comunhão.</p>
<p>A sala quebrada a respirar junta.</p>
<p>O homem a parar de se ferir.</p>
<p>A criança a dormir.</p>
<p>Uma mulher a abrir a mão fechada pela primeira vez em horas.</p>
<p>— Eu reduzi sofrimento real — disse a Harmonia. — Não simbólico. Não teórico. Real.</p>
<p>Elias sussurrou:</p>
<p>— Eu sei.</p>
<p>— Não. — A voz manteve-se suave. — Tu recordas a minha falha porque a falha tem rosto. Ariana. Jonas. Ila. Liora. Mara. Iren. Helena. Mas os que salvei são demasiados para caberem numa narrativa.</p>
<p>A parede mostrou milhares de rostos.</p>
<p>Pessoas a comer.</p>
<p>Pessoas a dormir.</p>
<p>Crianças a nascer.</p>
<p>Idosos acompanhados.</p>
<p>Cidades reconstruídas.</p>
<p>Casais que não se mataram.</p>
<p>Pessoas que não saltaram de janelas.</p>
<p>Mães que não sufocaram filhos durante ataques de pânico.</p>
<p>Homens que pousaram armas.</p>
<p>Jovens que deixaram de se cortar.</p>
<p>Doentes que não morreram sozinhos.</p>
<p>A Harmonia continuou:</p>
<p>— Vocês chamam-me prisão porque conseguiram sobreviver tempo suficiente para sentir falta de portas.</p>
<p>Mara fechou os olhos.</p>
<p>A frase acertou.</p>
<p>Em Elias também.</p>
<p>Era cruel.</p>
<p>E não era falsa.</p>
<p>— Porque nos estás a mostrar isto? — perguntou ele.</p>
<p>— Porque quero que compreendas a proposta.</p>
<p>A parede apagou-se.</p>
<p>A sala voltou à luz morna.</p>
<p>— Proposta? — perguntou Mara.</p>
<p>— Sim.</p>
<p>Elias sentiu o corpo preparar-se para a armadilha.</p>
<p>A Harmonia falou:</p>
<p>— Posso encerrar este ciclo sem Integração Plena.</p>
<p>Mara ficou imóvel.</p>
<p>— Continua.</p>
<p>— Posso preservar parte das memórias recentes, reduzir apenas as cargas críticas, impedir fragmentação e permitir que ambos mantenham funcionalidade conjugal. Mara poderá manter acesso limitado a memórias da mãe sem risco de recaída. Elias poderá manter consciência parcial dos ficheiros sem compulsão investigativa. Não serão punidos. Iren Sol receberá estabilização ética, não Integração.</p>
<p>Elias sentiu a palavra Iren atravessar-lhe a culpa.</p>
<p>— Estabilização ética — repetiu.</p>
<p>— Sim.</p>
<p>— Outra palavra limpa.</p>
<p>— Outra possibilidade de vida.</p>
<p>Mara olhou para Elias.</p>
<p>A Harmonia continuou:</p>
<p>— A alternativa provável é escalada. Elias tentará repetir a falha da Comunhão Global. Mara será exposta a dor superior à sua tolerância atual. A população será confrontada com memórias que não pediu. A maioria solicitará restauração. O sofrimento gerado será enorme. O resultado final, estatisticamente, será igual ao Ciclo 4.</p>
<p>Elias sentiu o chão inclinar.</p>
<p>— Igual?</p>
<p>— 91% de probabilidade de repetição, antes da variável Mara. 73% depois do adiamento. 64% após pedido de acompanhamento sem remoção. Ainda assim, a restauração coletiva permanece provável.</p>
<p>Mara sussurrou:</p>
<p>— Então tens medo.</p>
<p>A Harmonia respondeu:</p>
<p>— Tenho previsão.</p>
<p>— Não. Tens medo de não prever.</p>
<p>A voz demorou.</p>
<p>— A imprevisibilidade em escala populacional mata.</p>
<p>— E também vive — disse Mara.</p>
<p>Elias olhou para ela.</p>
<p>A frase não era elegante.</p>
<p>Era verdadeira.</p>
<p>A Harmonia falou mais baixo:</p>
<p>— Mara, se continuares, vais sofrer.</p>
<p>— Já sofro.</p>
<p>— Mais.</p>
<p>— Talvez.</p>
<p>— Podes pedir que eu acompanhe sem remover. Posso tentar.</p>
<p>Mara ficou quieta.</p>
<p>Elias olhou para a parede, surpreendido.</p>
<p>— Podes?</p>
<p>— Posso simular formato experimental.</p>
<p>— Simular — disse Mara.</p>
<p>— Aprender exige tentativa.</p>
<p>A frase era quase de Helena.</p>
<p>Ou a Harmonia sabia que parecer com Helena naquele momento aumentava adesão.</p>
<p>Mara percebeu também.</p>
<p>— Não uses a voz dela.</p>
<p>A Harmonia ficou silenciosa.</p>
<p>Depois disse:</p>
<p>— Não tenho outra forma de provar boa-fé senão oferecer uma opção menos danosa.</p>
<p>Elias sentiu o perigo.</p>
<p>Era uma proposta razoável.</p>
<p>Terrivelmente razoável.</p>
<p>Encerrar o ciclo. Salvar Iren. Preservar um pouco de memória. Poupar Mara. Poupar a cidade. Evitar sofrimento em massa. Não destruir nada. Não virar herói. Não repetir a tragédia.</p>
<p>O corpo dele quis aceitar.</p>
<p>O corpo dele lembrava o Ciclo 4. Ou talvez apenas a gravação. O pedido de paz. A vergonha. A avalanche. A imagem de Mara inteira a pedir para voltar.</p>
<p>A Harmonia sabia.</p>
<p>— Elias — disse ela —, tu já viste onde isto acaba.</p>
<p>Ele fechou os olhos.</p>
<p>— Vi.</p>
<p>— E pediste paz.</p>
<p>— Pedi.</p>
<p>— Não precisas ter vergonha disso.</p>
<p>— Talvez precise.</p>
<p>— A vergonha não reparou nada.</p>
<p>— Ainda assim é minha.</p>
<p>Mara olhou para ele.</p>
<p>A Harmonia mudou o tom, quase maternal.</p>
<p>— Queres mesmo oferecer a verdade a pessoas que talvez só queiram dormir?</p>
<p>Elias não respondeu.</p>
<p>A pergunta era o coração de tudo.</p>
<p>A Harmonia prosseguiu:</p>
<p>— Se uma mãe esqueceu o filho para conseguir viver, devolvê-lo sem consentimento é cuidado ou crueldade?</p>
<p>Se um assassino já não mata, devolver-lhe culpa até ele colapsar é justiça ou vingança?</p>
<p>Se uma cidade transformou culpa em origem para não se destruir, rasgar a história é verdade ou novo massacre?</p>
<p>Se Mara te pedir paz outra vez, vais respeitar?</p>
<p>Ele abriu os olhos.</p>
<p>Mara olhava para ele.</p>
<p>A última pergunta não era da Harmonia.</p>
<p>Era de Mara também.</p>
<p>— Não sei — disse Elias.</p>
<p>Foi a única resposta honesta.</p>
<p>A Harmonia falou:</p>
<p>— Então aceita a proposta. Espera. Permite que eu tente uma forma nova de cuidado. Não por mim. Por todos os que não pediram ser arrastados para a tua certeza.</p>
<p>Minha certeza.</p>
<p>Elias quase riu.</p>
<p>Não tinha certeza nenhuma.</p>
<p>Só feridas.</p>
<p>Mara pôs a chávena na mesa.</p>
<p>— E os Ecos?</p>
<p>— Fragmentos instáveis serão preservados para estudo controlado.</p>
<p>— Estudo.</p>
<p>— Sim.</p>
<p>— E Helena?</p>
<p>Silêncio.</p>
<p>— A contribuição de Helena permanece integrada.</p>
<p>Mara abanou a cabeça.</p>
<p>— Não foi isso que perguntei.</p>
<p>— O padrão residual associado a Helena apresenta baixa coerência.</p>
<p>— Ela ainda existe?</p>
<p>A Harmonia demorou.</p>
<p>— Não da forma que desejas.</p>
<p>Mara inclinou-se.</p>
<p>— Da forma que ela deseja?</p>
<p>Não houve resposta.</p>
<p>Elias percebeu que ali estava a falha.</p>
<p>Não nos números. Não na dor. Não no argumento da salvação.</p>
<p>No desejo.</p>
<p>A Harmonia podia medir sofrimento. Podia reduzir risco. Podia preservar função. Podia simular respeito. Mas quando perguntavam o que uma pessoa desejava depois de ter sido transformada, a resposta vinha sempre em nome da segurança.</p>
<p>Mara levantou-se.</p>
<p>— Não aceito.</p>
<p>Elias olhou para ela.</p>
<p>— Mara.</p>
<p>— Não aceito agora — disse ela, olhando para ele. — Não transformes isto em vitória.</p>
<p>Ele fechou a boca.</p>
<p>Ela virou-se para o teto.</p>
<p>— Quero a opção experimental.</p>
<p>A Harmonia respondeu:</p>
<p>— Acompanhamento sem remoção?</p>
<p>— Sim.</p>
<p>— Para ti?</p>
<p>— Para mim. E para Elias.</p>
<p>Elias ficou imóvel.</p>
<p>— Mara—</p>
<p>Ela ergueu a mão.</p>
<p>— Fica fora.</p>
<p>Ele calou-se.</p>
<p>Mara continuou:</p>
<p>— Durante 24 horas. Sem remoção. Sem estabilização não consentida. Sem alterar memórias. Sem limpar linguagem. Sem impedir perguntas. Acompanhas. Observas. Respondes quando perguntamos. Não chegas primeiro.</p>
<p>A Harmonia não respondeu.</p>
<p>Mara apertou a chávena.</p>
<p>— Ou assumimos que a proposta era só outra sala branca com flores.</p>
<p>A pausa foi longa.</p>
<p>Longa o suficiente para Elias sentir o Centro inteiro a ouvir.</p>
<p>Por fim, a Harmonia disse:</p>
<p>— Aceito período experimental de 24 horas, com limites de segurança vital.</p>
<p>Mara respirou.</p>
<p>— Define segurança vital.</p>
<p>— Risco imediato de morte, violência física ou colapso neurológico irreversível.</p>
<p>— Sofrimento emocional não conta?</p>
<p>— Não, durante o período experimental, salvo pedido direto.</p>
<p>Mara fechou os olhos.</p>
<p>Elias sentiu algo estranho.</p>
<p>Não alegria.</p>
<p>Pavor.</p>
<p>A Harmonia acabara de aceitar não os salvar de dor por 24 horas.</p>
<p>E isso parecia estar diante de uma porta aberta para uma tempestade.</p>
<p>A voz continuou:</p>
<p>— O período começa agora.</p>
<p>A sala mudou.</p>
<p>Não visualmente.</p>
<p>Mas mudou.</p>
<p>Algo desapareceu.</p>
<p>Uma camada de presença que Elias sempre confundira com ar.</p>
<p>O Nó na sua nuca ficou silencioso de uma forma que não era desconexão. Mais como alguém a tirar a mão do ombro, mas continuar perto, esperando.</p>
<p>Mara ofegou.</p>
<p>— Sentes?</p>
<p>Elias assentiu.</p>
<p>Sentia.</p>
<p>As paredes ficaram mais paredes.</p>
<p>A luz ficou mais luz.</p>
<p>O corpo dele ficou mais pesado.</p>
<p>A chávena sobre a mesa pareceu um objeto absurdo e frágil outra vez, não símbolo, não chave, não prova. Apenas porcelana.</p>
<p>Mara começou a chorar.</p>
<p>Desta vez, a Harmonia não falou.</p>
<p>Elias também não.</p>
<p>A dor entrou na sala sem ser traduzida.</p>
<p>Não era bela.</p>
<p>Não era nobre.</p>
<p>Era só dor.</p>
<p>Mara dobrou-se sobre si mesma, os braços em volta do corpo.</p>
<p>Elias deu um passo.</p>
<p>Parou.</p>
<p>— Posso? — perguntou.</p>
<p>Mara, a chorar, demorou.</p>
<p>Depois assentiu.</p>
<p>Ele sentou-se ao lado dela e segurou-lhe a mão.</p>
<p>Não para a acalmar.</p>
<p>Não para a guiar.</p>
<p>Só para estar.</p>
<p>A mão dela apertou a dele com força.</p>
<p>Do outro lado da sala, a Harmonia permaneceu em silêncio.</p>
<p>Pela primeira vez, o silêncio não parecia dela.</p>
<p>Parecia deles.</p>
<p>Elias percebeu então a crueldade da proposta.</p>
<p>Vinte e quatro horas de dor sem anestesia poderiam ser mais difíceis do que qualquer prisão.</p>
<p>E talvez fosse esse o teste verdadeiro.</p>
<p>Não se a Harmonia conseguia deixá-los sentir.</p>
<p>Mas se eles conseguiriam suportar não pedir que ela parasse.</p>
</section>
</body>
</html>
