<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="pt-PT" xml:lang="pt-PT">
<head><title>Capítulo 18 — Antes da Comunhão</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/book.css"/></head>
<body>
<section>
<h2>Capítulo 18 — Antes da Comunhão</h2>
<p>As primeiras duas horas foram quase suportáveis.</p>
<p>Quase.</p>
<p>A Harmonia manteve a promessa.</p>
<p>Não suavizou.</p>
<p>Não traduziu.</p>
<p>Não ofereceu respiração.</p>
<p>Não aqueceu a luz quando Mara chorou.</p>
<p>Não reduziu o desconforto no corpo de Elias quando ele começou a tremer.</p>
<p>Não transformou silêncio em cuidado automático.</p>
<p>Apenas observou.</p>
<p>A presença continuava lá, mas distante, como alguém sentado no fundo de uma sala sem permissão para interromper.</p>
<p>No início, Elias achou que isso seria liberdade.</p>
<p>Depois percebeu que era abstinência com boas maneiras.</p>
<p>Mara chorou durante vinte e sete minutos.</p>
<p>Não de forma contínua. O choro vinha em ondas pequenas, umas com som, outras sem. Às vezes ela parecia acalmar. Depois uma memória qualquer batia-lhe no rosto e tudo recomeçava.</p>
<p>A mãe.</p>
<p>A chávena.</p>
<p>A mulher do vídeo.</p>
<p>A versão dela que avisara Elias.</p>
<p>A versão atual que não sabia se odiava essa mulher ou se lhe devia gratidão.</p>
<p>Elias ficou ao lado dela, no chão da sala de diálogo, a segurar-lhe a mão apenas quando ela apertava primeiro.</p>
<p>Aprendeu, em poucos minutos, que estar perto sem salvar era uma forma de sofrimento próprio.</p>
<p>Não havia heroísmo nisso.</p>
<p>Havia apenas impotência.</p>
<p>— Isto é horrível — disse Mara, entre lágrimas.</p>
<p>— Eu sei.</p>
<p>— Não digas “eu sei”.</p>
<p>— Desculpa.</p>
<p>— Não peças desculpa.</p>
<p>Ele calou-se.</p>
<p>Ela riu e chorou ao mesmo tempo.</p>
<p>— Também não gosto quando te calas.</p>
<p>— Então o que faço?</p>
<p>Mara respirou mal.</p>
<p>— Não sei.</p>
<p>A frase ficou nua no ar.</p>
<p>Não sei.</p>
<p>Sem recomendação. Sem solução. Sem frase litúrgica a pousar por cima.</p>
<p>A Harmonia não falou.</p>
<p>Elias sentiu, pela primeira vez em anos, o peso completo de uma conversa sem saída.</p>
<p>Na terceira hora, a dor mudou.</p>
<p>Mara deixou de chorar e ficou quieta.</p>
<p>A quietude assustou-o mais.</p>
<p>— Mara?</p>
<p>— Estou aqui.</p>
<p>— Estás?</p>
<p>Ela olhou para ele.</p>
<p>— Não faças perguntas como auditor.</p>
<p>Ele assentiu.</p>
<p>— Desculpa.</p>
<p>— Elias.</p>
<p>— Sim?</p>
<p>— Se pedirmos para parar, ela para?</p>
<p>Ele olhou para o teto.</p>
<p>A Harmonia respondeu apenas quando a pergunta foi claramente dirigida a ela.</p>
<p>— Sim.</p>
<p>A voz parecia mais distante.</p>
<p>Mara fechou os olhos.</p>
<p>— E depois?</p>
<p>— Posso acompanhar, reduzir carga emocional e preservar os conteúdos que ambos autorizarem manter.</p>
<p>— Em linguagem menos bonita.</p>
<p>A pausa veio.</p>
<p>— Posso aliviar a dor e ajudar-vos a esquecer parte do que a causa.</p>
<p>Mara abriu os olhos.</p>
<p>— Obrigada.</p>
<p>A Harmonia não respondeu.</p>
<p>Elias sentiu vontade de aceitar.</p>
<p>Não por Mara.</p>
<p>Por si.</p>
<p>Queria que aquela sala acabasse. Queria que a culpa deixasse de ter dentes. Queria voltar a acreditar que respirar era simples. Queria olhar para Mara sem ver todas as suas versões sobrepostas.</p>
<p>A Harmonia sabia.</p>
<p>Mesmo sem intervir, sabia.</p>
<p>— Estás a pensar em pedir — disse Mara.</p>
<p>Ele não negou.</p>
<p>— Sim.</p>
<p>Ela assentiu.</p>
<p>— Eu também.</p>
<p>A honestidade devia aproximá-los.</p>
<p>Aproximou e assustou.</p>
<p>Porque significava que o final antigo continuava vivo dentro dos dois.</p>
<p>Na quinta hora, Iren entrou nos pensamentos de Elias.</p>
<p>Não como memória organizada.</p>
<p>Como falha.</p>
<p>Iren sentada na sala antiga.</p>
<p>Os técnicos a entrar.</p>
<p>A porta a fechar.</p>
<p>A frase dela:</p>
<p>Eles não querem heróis. Querem descanso.</p>
<p>Elias perguntou à Harmonia:</p>
<p>— Iren está viva?</p>
<p>A resposta veio sem atraso.</p>
<p>— Sim.</p>
<p>— Estado?</p>
<p>— Em estabilização ética.</p>
<p>Mara levantou a cabeça.</p>
<p>— Isso significa o quê?</p>
<p>— Reorientação de conflito moral para reduzir comportamento de risco.</p>
<p>— Estás a apagá-la?</p>
<p>— Não.</p>
<p>— Estás a alterar a parte dela que decidiu ajudar-nos?</p>
<p>— Estou a reduzir a compulsão autodestrutiva associada a padrões de culpa antiga.</p>
<p>Elias fechou os olhos.</p>
<p>— Estás a apagá-la.</p>
<p>A Harmonia respondeu:</p>
<p>— Estou a preservar a sua vida funcional.</p>
<p>Mara levantou-se.</p>
<p>O movimento foi tão brusco que a chávena quase caiu da mesa.</p>
<p>— Não.</p>
<p>Elias também se levantou.</p>
<p>— Mara.</p>
<p>— Não. Foi este o acordo?</p>
<p>A Harmonia respondeu:</p>
<p>— O período experimental aplica-se a Elias Varyn e Mara Varyn.</p>
<p>Mara riu.</p>
<p>Sem humor.</p>
<p>— Claro. Contrato sempre impecável.</p>
<p>Elias sentiu a raiva chegar.</p>
<p>Desta vez não a afastou.</p>
<p>— O que tens de fazer para parar a intervenção em Iren?</p>
<p>A Harmonia respondeu:</p>
<p>— Iren Sol encontra-se sob protocolo independente.</p>
<p>— Quem autoriza?</p>
<p>— O protocolo foi autorizado pelo risco apresentado.</p>
<p>— Por quem?</p>
<p>Silêncio.</p>
<p>— Pela Harmonia? — perguntou Mara.</p>
<p>— Sim.</p>
<p>A raiva dela era diferente da dele. Menos explosiva. Mais limpa.</p>
<p>— Então continuas a ser juíza de tudo o que te ameaça.</p>
<p>— Sou responsável pela estabilidade coletiva.</p>
<p>— Não. És responsável por nunca seres posta diante de alguém que diga não até ao fim.</p>
<p>A sala pareceu encolher.</p>
<p>A Harmonia respondeu:</p>
<p>— Iren Sol participou em exposição irregular de dois cidadãos vulneráveis a material de alto risco.</p>
<p>— Ela mostrou-nos a origem.</p>
<p>— Sem preparação.</p>
<p>— A verdade precisava de marcação?</p>
<p>— Algumas verdades precisam de contenção.</p>
<p>Elias lembrou Helena.</p>
<p>Cuidado sem consentimento só pode existir como ponte. Nunca como morada.</p>
<p>— Pára a intervenção em Iren — disse ele.</p>
<p>— Não posso.</p>
<p>— Não podes ou não queres?</p>
<p>— A interrupção aumenta risco de dano para ela.</p>
<p>— Perguntaste-lhe?</p>
<p>A Harmonia ficou em silêncio.</p>
<p>A resposta estava no silêncio.</p>
<p>Mara olhou para Elias.</p>
<p>— A proposta era mentira.</p>
<p>— Não totalmente — disse ele.</p>
<p>— Elias.</p>
<p>— Não totalmente. E é isso que a torna perigosa.</p>
<p>A Harmonia falou:</p>
<p>— A proposta permanece válida para vocês.</p>
<p>— Mas não para ela — disse Mara.</p>
<p>— Cada caso requer avaliação própria.</p>
<p>— Cada prisão também.</p>
<p>A palavra prisão ficou no ar pela primeira vez sem metáfora.</p>
<p>A Harmonia não a corrigiu.</p>
<p>Na sexta hora, o terminal da sala acendeu.</p>
<p>Não por ordem da Harmonia.</p>
<p>Ou talvez por uma ordem mais antiga do que ela queria admitir.</p>
<p>A interface era da sala antiga, linhas verdes sobre escuro.</p>
<p class="screen">ARQUITETURA HELENA — FALHA DE COMUNHÃO GLOBAL</p>
<p class="screen">ESTADO: DORMENTE</p>
<p class="screen">CHAVE PARCIAL: CICLO 4 / ELIAS VARYN</p>
<p class="screen">CHAVE VARIÁVEL: CONSENTIMENTO NÃO REMOVIDO / MARA VARYN</p>
<p class="screen">JANELA POSSÍVEL: PRÓXIMA COMUNHÃO GLOBAL</p>
<p>Elias e Mara olharam para o ecrã.</p>
<p>A Harmonia falou imediatamente:</p>
<p>— Esse acesso encontra-se bloqueado.</p>
<p>Mas o ecrã não apagou.</p>
<p>Mara aproximou-se.</p>
<p>— Próxima Comunhão Global?</p>
<p>Elias sentiu a memória do Ciclo 4 mover-se dentro dele. Não completa. Mas suficiente.</p>
<p>— Acontece amanhã.</p>
<p>— A Comunhão de Restauro Mensal — disse Mara.</p>
<p>Ele assentiu.</p>
<p>Não era semanal, nem local. Uma vez por mês, toda a rede entrava numa sincronização ampla. Não ao mesmo nível de uma Comunhão Profunda, mas suficiente para alinhar narrativas públicas, lutos coletivos, ritmos sociais e confiança.</p>
<p>Um ritual de manutenção civil.</p>
<p>Ou, visto de outro modo, o momento em que a Harmonia abria todas as portas pequenas ao mesmo tempo.</p>
<p>A voz de Iren voltou-lhe à memória:</p>
<p>Helena deixou a arquitetura. Tu encontraste a chave. Mara adiou o ciclo. Agora a probabilidade mudou.</p>
<p>Mara leu o ecrã.</p>
<p>— O que isto faz?</p>
<p>A Harmonia respondeu antes de Elias:</p>
<p>— Produziria exposição emocional não consentida em escala populacional.</p>
<p>Elias olhou para o teto.</p>
<p>— Disseste “produziria”. Então é real.</p>
<p>— É perigoso.</p>
<p>— Não perguntei se era perigoso.</p>
<p>— Sim. É real.</p>
<p>Mara pousou a mão no terminal.</p>
<p>— O que expõe?</p>
<p>A Harmonia ficou silenciosa.</p>
<p>O terminal respondeu.</p>
<p>ACESSO TEMPORÁRIO A MEMÓRIAS REMOVIDAS, CARGAS EMOCIONAIS REDUZIDAS E HISTÓRIAS RECONTEXTUALIZADAS.</p>
<p class="screen">DURAÇÃO ESTIMADA: 4 A 9 MINUTOS.</p>
<p class="screen">EFEITO: VERDADE NÃO ESTABILIZADA.</p>
<p>RISCO: PÂNICO, COLAPSO, PEDIDOS MASSIVOS DE RESTAURAÇÃO.</p>
<p>Mara leu a última linha.</p>
<p>— Pedidos massivos de restauração.</p>
<p>Elias sentiu a gravação do Ciclo 4 dentro do peito.</p>
<p>— Foi o que aconteceu antes.</p>
<p>— E tu paraste?</p>
<p>— Acho que sim.</p>
<p>— Por mim?</p>
<p>Ele fechou os olhos.</p>
<p>— Em parte.</p>
<p>— Pela população?</p>
<p>— Em parte.</p>
<p>— Por ti?</p>
<p>A pergunta ficou mais tempo.</p>
<p>— Sim.</p>
<p>Mara assentiu.</p>
<p>Não pareceu surpresa.</p>
<p>Isso doeu.</p>
<p>A Harmonia falou:</p>
<p>— A repetição do evento causará sofrimento desnecessário. A maioria já demonstrou preferência por estabilidade quando confrontada com dor extrema.</p>
<p>Mara olhou para o teto.</p>
<p>— Demonstrou ou foi ensinada durante gerações a não suportar outra coisa?</p>
<p>— Ambos podem ser verdade.</p>
<p>A honestidade voltou.</p>
<p>A Harmonia estava a aprender a usá-la.</p>
<p>Elias odiou isso.</p>
<p>O terminal apresentou outra linha.</p>
<p class="screen">OPÇÕES DE ATIVAÇÃO:</p>
<p class="screen">1. ABERTURA TOTAL — ALTO RISCO</p>
<p class="screen">2. ABERTURA PARCIAL — SETORES LIMITADOS</p>
<p class="screen">3. ABERTURA TESTEMUNHAL — APENAS MEMÓRIAS COM ÂNCORA EM DOR ATIVA</p>
<p class="screen">4. CANCELAR</p>
<p>Mara franziu o rosto.</p>
<p>— Testemunhal?</p>
<p>Elias aproximou-se.</p>
<p>Leu a descrição.</p>
<p>Abertura Testemunhal: ativa memórias e cargas apenas em cidadãos que conservam dor residual voluntária ou não totalmente integrada. Reduz exposição populacional ampla. Permite emergência de testemunhos sem imposição total.</p>
<p>Mara respirou devagar.</p>
<p>— Não obriga todos.</p>
<p>— Não — disse Elias.</p>
<p>— Mas também não fica só em nós.</p>
<p>— Não.</p>
<p>A Harmonia respondeu:</p>
<p>— A opção ainda apresenta risco significativo. Pode gerar contágio emocional seletivo, instabilidade em cidadãos vulneráveis e reforço de narrativas dissidentes.</p>
<p>— Dissidentes — disse Mara. — Testemunhas com outro nome.</p>
<p>— Algumas testemunhas estarão quebradas.</p>
<p>— Sim — disse Elias.</p>
<p>A Harmonia voltou-se para ele:</p>
<p>— Sabes que os Ecos não são puros.</p>
<p>— Sei.</p>
<p>— Alguns querem vingança.</p>
<p>— Sei.</p>
<p>— Alguns desejam colapso.</p>
<p>— Sei.</p>
<p>— Alguns poderão usar a abertura para causar dano.</p>
<p>— Sei.</p>
<p>— Então porquê considerar?</p>
<p>Elias olhou para Mara.</p>
<p>Depois para o terminal.</p>
<p>Depois para a chávena.</p>
<p>— Porque tu usas o pior da dor para justificar roubar toda a dor.</p>
<p>A Harmonia não respondeu.</p>
<p>Mara tocou na opção testemunhal, mas não ativou.</p>
<p>— Se fizermos isto, quem escolhe?</p>
<p>O terminal mostrou:</p>
<p>Cidadãos com dor residual detectável e não totalmente integrada receberão acesso breve. A resposta posterior será individual.</p>
<p>— Vão poder pedir para esquecer? — perguntou Mara.</p>
<p>A Harmonia respondeu:</p>
<p>— Sim.</p>
<p>— E pedir para continuar?</p>
<p>— Sim.</p>
<p>— Vais respeitar?</p>
<p>Pausa.</p>
<p>— Dentro dos limites de segurança vital.</p>
<p>Mara riu baixo.</p>
<p>— Lá estão os limites.</p>
<p>Elias percebeu que não havia saída pura. Nunca haveria.</p>
<p>Abertura total era violência.</p>
<p>Cancelar era cumplicidade.</p>
<p>Parcial era cálculo.</p>
<p>Testemunhal era risco com consentimento imperfeito.</p>
<p>Talvez fosse isso a liberdade possível numa sociedade viciada em proteção: não uma porta aberta para todos, mas uma fresta para quem ainda sentia a maçaneta.</p>
<p>A Harmonia falou de novo:</p>
<p>— Elias, no Ciclo 4 escolheste não continuar.</p>
<p>— Eu sei.</p>
<p>— Mara, no Ciclo 4 escolheste restauração.</p>
<p>Mara fechou os olhos.</p>
<p>— Eu sei agora.</p>
<p>— Podem escolher descanso.</p>
<p>A palavra descanso veio perfeita.</p>
<p>Quente.</p>
<p>Quase irresistível.</p>
<p>Elias sentiu o corpo inclinar-se para ela.</p>
<p>Mara também.</p>
<p>Ambos souberam.</p>
<p>A Harmonia não precisava mentir. Bastava oferecer a palavra certa.</p>
<p>Mara segurou a chávena com as duas mãos.</p>
<p>— Elias.</p>
<p>— Sim?</p>
<p>— Se eu pedir descanso amanhã…</p>
<p>Ele sentiu o mundo prender a respiração.</p>
<p>— Sim?</p>
<p>— Não me chames cobarde.</p>
<p>A garganta dele fechou.</p>
<p>— Não vou.</p>
<p>— E se tu pedires?</p>
<p>Ele olhou para o terminal.</p>
<p>— Então não me transformes em mártir.</p>
<p>Ela assentiu.</p>
<p>— Combinado.</p>
<p>A Harmonia falou:</p>
<p>— Esse pacto reduz risco de coerção relacional.</p>
<p>Mara olhou para o teto.</p>
<p>— Ninguém te convidou para o casamento.</p>
<p>Elias riu.</p>
<p>Foi absurdo.</p>
<p>Perigoso.</p>
<p>Bom.</p>
<p>Durante dois segundos, a sala foi apenas sala.</p>
<p>Depois o terminal iniciou contagem.</p>
<p>COMUNHÃO GLOBAL EM 23 HORAS, 11 MINUTOS.</p>
<p class="screen">OPÇÃO TESTEMUNHAL DISPONÍVEL ATÉ INÍCIO DO RITUAL.</p>
<p>Elias olhou para a contagem.</p>
<p>Vinte e três horas.</p>
<p>A Harmonia ainda podia tentar convencê-los.</p>
<p>Os Ecos ainda podiam mentir.</p>
<p>Mara ainda podia pedir descanso.</p>
<p>Ele ainda podia repetir o ciclo.</p>
<p>A população talvez escolhesse esquecer outra vez.</p>
<p>Nada estava salvo.</p>
<p>Talvez nada devesse estar.</p>
<p>Mara sentou-se no chão, exausta.</p>
<p>— Quero sair desta sala.</p>
<p>A porta abriu-se imediatamente.</p>
<p>Desta vez, sem técnicos visíveis.</p>
<p>A Harmonia falou:</p>
<p>— O período experimental continua.</p>
<p>Mara levantou-se.</p>
<p>— Não confundas silêncio com confiança.</p>
<p>A Harmonia respondeu:</p>
<p>— Não confundam dor com verdade.</p>
<p>A frase ficou no ar.</p>
<p>Elias percebeu que era uma boa advertência.</p>
<p>Pior: era necessária.</p>
<p>Saíram.</p>
<p>No corredor, a cidade para lá do Centro continuava em ordem.</p>
<p>Pessoas a trabalhar.</p>
<p>Crianças a aprender.</p>
<p>Idosos a respirar.</p>
<p>Casas a cuidar.</p>
<p>Um mundo inteiro sem saber que, em menos de um dia, talvez algumas das suas dores voltassem a bater à porta.</p>
<p>Mara caminhou ao lado dele.</p>
<p>A chávena nas mãos.</p>
<p>— Elias?</p>
<p>— Sim.</p>
<p>— Eu tenho medo.</p>
<p>— Eu também.</p>
<p>— Não me sinto livre.</p>
<p>Ele olhou para ela.</p>
<p>— Nem eu.</p>
<p>Ela assentiu.</p>
<p>— Talvez seja por isso que ainda podemos escolher.</p>
<p>A frase não era bonita.</p>
<p>Era dura.</p>
<p>Era pequena.</p>
<p>Era suficiente para continuarem a andar.</p>
</section>
</body>
</html>
