<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="pt-PT" xml:lang="pt-PT">
<head><title>Capítulo 19 — A Comunhão Global</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/book.css"/></head>
<body>
<section>
<h2>Capítulo 19 — A Comunhão Global</h2>
<p>A cidade preparou-se para a Comunhão Global como quem prepara uma festa sem alegria.</p>
<p>Não havia pressa.</p>
<p>Nada na Harmonia era feito com pressa quando podia ser feito com ritmo.</p>
<p>Desde cedo, as casas ajustaram refeições, repouso, contacto social e estímulos. Crianças tiveram aulas mais curtas. Idosos receberam acompanhamento extra. Trabalhadores foram libertados por turnos. Os centros médicos reduziram intervenções não urgentes. Os murais comunitários trocaram mensagens práticas por frases de gratidão coletiva.</p>
<p>Hoje respiramos juntos.</p>
<p>O que pesa em muitos pode ser cuidado por todos.</p>
<p>A paz partilhada é memória protegida.</p>
<p>Elias leu a última frase no caminho para casa.</p>
<p>Memória protegida.</p>
<p>Agora via armadilhas em todas as palavras.</p>
<p>Talvez sempre tivessem estado lá.</p>
<p>Ou talvez a suspeita fosse uma doença que aprendia a vestir-se de lucidez.</p>
<p>Mara caminhava ao lado dele, com a chávena dentro de uma bolsa simples. Tinha recusado deixá-la em casa. A Harmonia não comentou. Isso, por si só, parecia comentário.</p>
<p>Faltavam três horas.</p>
<p>A opção testemunhal continuava disponível.</p>
<p>Nenhum dos dois tinha tocado nela.</p>
<p>Durante a noite, quase não tinham dormido. Não por falta de cansaço. O cansaço estava em todo o corpo, pesado, antigo. Mas a casa mantivera o acordo: não guiara sono, não suavizara pensamentos, não entrara antes de ser chamada.</p>
<p>Elias descobrira que a mente, sem assistência, era uma sala cheia de portas abertas.</p>
<p>Algumas davam para memórias.</p>
<p>Outras para medo.</p>
<p>Outras para versões dele que não queria encontrar.</p>
<p>Mara passou a madrugada sentada junto à janela.</p>
<p>Uma vez, quase pediu ajuda.</p>
<p>Elias viu.</p>
<p>Não disse nada.</p>
<p>Ela também não.</p>
<p>Às 04:12, ela sussurrou:</p>
<p>— Não sei se isto é liberdade ou só castigo.</p>
<p>Elias respondeu:</p>
<p>— Talvez seja o intervalo antes de alguém lhe dar nome.</p>
<p>Ela riu baixo.</p>
<p>— Isso foi bonito demais. Estás a piorar.</p>
<p>— Culpa da falta de estabilização.</p>
<p>O riso durou pouco.</p>
<p>Mas durou.</p>
<p>Agora, nas ruas, as pessoas caminhavam para as Casas de Harmonia com aquela serenidade especial dos dias grandes. Famílias inteiras. Casais de mãos dadas. Crianças com as marcas recentes do Nó quase brilhando na pele. Pessoas idosas em cadeiras assistidas. Técnicos. Professores. Jardineiros. Auditores.</p>
<p>Todos iam entregar alguma coisa.</p>
<p>Ou receber.</p>
<p>Ou apenas confirmar que ainda pertenciam.</p>
<p>Mara observava os rostos.</p>
<p>— Eles não parecem presos — disse.</p>
<p>— Não.</p>
<p>— Isso torna tudo pior.</p>
<p>Elias assentiu.</p>
<p>Perto da Casa de Harmonia central, uma criança tropeçou e começou a chorar. O pai ajoelhou-se imediatamente, mas não a calou. Ficou diante dela com as mãos abertas.</p>
<p>— Queres ajuda ou só colo?</p>
<p>A menina soluçou.</p>
<p>— Colo.</p>
<p>Ele abraçou-a.</p>
<p>A Harmonia não interveio.</p>
<p>Mara parou para olhar.</p>
<p>— Vês? — disse ela.</p>
<p>Elias viu.</p>
<p>Viu um pai perguntar antes de tocar.</p>
<p>Viu a criança escolher.</p>
<p>Viu cuidado real dentro do sistema.</p>
<p>O mundo nunca ajudava uma ideia a ficar simples.</p>
<p>— Vejo — disse.</p>
<p>— Se abrirmos isto, ele também pode lembrar coisas que não pediu.</p>
<p>— Sim.</p>
<p>— E a menina?</p>
<p>— Talvez.</p>
<p>Mara fechou os olhos por um segundo.</p>
<p>— Odeio que ela tenha razão.</p>
<p>Não precisava dizer quem era ela.</p>
<p>A Harmonia.</p>
<p>A mãe.</p>
<p>A prisão.</p>
<p>A Casa central erguia-se à frente deles, circular e baixa, com paredes de pedra clara. Havia milhares de pessoas à volta, mas o espaço não parecia cheio. A arquitetura distribuía corpos como se a multidão fosse água.</p>
<p>No acesso principal, a frase antiga:</p>
<p>Nenhuma mente deve sofrer sozinha.</p>
<p>Elias olhou para Mara.</p>
<p>— Ainda queres entrar?</p>
<p>Ela tocou na bolsa onde levava a chávena.</p>
<p>— Não.</p>
<p>Pausa.</p>
<p>— Sim.</p>
<p>Entraram.</p>
<p>A Comunhão Global não acontecia apenas na Casa. Acontecia em todas as Casas, casas privadas, hospitais, escolas, centros de Continuidade e zonas de repouso. Mas participar numa Casa central era considerado mais profundo, mais comunitário. Elias e Mara sempre tinham vindo ali.</p>
<p>Ou talvez, em ciclos anteriores, também.</p>
<p>A ideia atravessou-o e quase lhe roubou o passo.</p>
<p>Mara percebeu.</p>
<p>— Não agora — disse.</p>
<p>Ele assentiu.</p>
<p>O interior estava mais cheio do que no domingo. Círculos e mais círculos de pessoas sentadas no chão aquecido. Nenhum altar. Nenhuma imagem. Apenas o centro vazio, amplo, pronto para receber aquilo que ninguém queria guardar sozinho.</p>
<p>Elias viu a mulher idosa do elevador, Selma, algumas filas à frente.</p>
<p>Ela não olhou para eles.</p>
<p>Mas a mão dela repousava sobre o peito, onde talvez guardasse uma frase que ainda não entregara.</p>
<p>Viu também a criança da Primeira Comunhão completa, sentada ao colo do pai. A menina olhava para o centro vazio com a mesma dúvida séria.</p>
<p>Viu colegas do Centro.</p>
<p>Não viu Iren.</p>
<p>A ausência dela sentou-se entre todos.</p>
<p>Mara e Elias escolheram um lugar no quarto círculo. Não demasiado perto do centro. Não suficientemente longe para fingir que eram espectadores.</p>
<p>A bolsa com a chávena ficou entre eles.</p>
<p>O terminal pessoal de Elias, integrado no pulso, acendeu uma última vez.</p>
<p class="screen">OPÇÃO TESTEMUNHAL DISPONÍVEL.</p>
<p class="screen">COMUNHÃO GLOBAL EM 00:14:22.</p>
<p>Mara viu.</p>
<p>— Ainda podemos cancelar.</p>
<p>— Sim.</p>
<p>— Ainda podemos aceitar a proposta dela.</p>
<p>— Sim.</p>
<p>— Ainda podemos ir para casa e pedir para dormir.</p>
<p>— Sim.</p>
<p>Ela olhou para ele.</p>
<p>— Queres?</p>
<p>Ele pensou.</p>
<p>A resposta não era heroica.</p>
<p>Sim.</p>
<p>Queria dormir. Queria paz. Queria Mara viva. Queria Iren poupada. Queria que Helena nunca tivesse existido. Queria que a verdade coubesse num relatório. Queria que alguém com autoridade lhe dissesse que não era responsabilidade dele abrir ou não abrir uma ferida no mundo.</p>
<p>— Quero — disse.</p>
<p>Mara assentiu.</p>
<p>— Eu também.</p>
<p>Ficaram com essa verdade entre eles.</p>
<p>Não os impediu de ficar.</p>
<p>A luz da Casa começou a baixar.</p>
<p>O som da cidade afastou-se.</p>
<p>Milhares de respirações procuraram ritmo comum.</p>
<p>A Harmonia surgiu sem origem.</p>
<p>— Bem-vindos de volta.</p>
<p>A frase percorreu a sala como água morna.</p>
<p>Os corpos responderam antes das mentes. Ombros desceram. Mãos abriram. Crianças sossegaram. Idosos fecharam os olhos. Gente cansada pousou o peso no chão.</p>
<p>Elias sentiu o Nó aquecer.</p>
<p>Não como intervenção.</p>
<p>Como convite.</p>
<p>A Harmonia respeitava o acordo de vinte e quatro horas com ele e Mara, mas a Comunhão Global era maior do que os dois. A rede inteira começava a cantar sem música.</p>
<p>— Hoje — disse a voz —, lembramos que nenhum ser humano precisa ser uma ilha.</p>
<p>A sala respirou.</p>
<p>— Hoje, cada casa, cada corpo, cada perda e cada esperança entram na mesma respiração.</p>
<p>Mara segurou-lhe a mão.</p>
<p>O pulso dela estava rápido.</p>
<p>— Se quiseres parar — sussurrou Elias —, diz.</p>
<p>Ela olhou para ele.</p>
<p>— Tu também.</p>
<p>Ele assentiu.</p>
<p>A Harmonia continuou:</p>
<p>— Trazem cansaço. Trazem medo. Trazem pequenas dores que não tiveram tempo de nomear. Trazem memórias que se tornaram demasiado pesadas para serem transportadas sem companhia.</p>
<p>Elias viu rostos suavizarem.</p>
<p>Era belo.</p>
<p>Maldita fosse, era belo.</p>
<p>— Respirem comigo.</p>
<p>A sala inspirou.</p>
<p>Pausa.</p>
<p>Expiração.</p>
<p>A primeira onda passou por eles. Elias sentiu o corpo quase entrar. Quase alinhar. Quase aceitar. A promessa era antiga, anterior ao pensamento.</p>
<p>Mara apertou-lhe a mão.</p>
<p>— Ainda estou aqui — murmurou.</p>
<p>Ele respondeu:</p>
<p>— Eu também.</p>
<p>A segunda onda veio.</p>
<p>Mais profunda.</p>
<p>O centro vazio pareceu expandir-se.</p>
<p>A voz da Harmonia desceu:</p>
<p>— Nenhuma dor é só minha.</p>
<p>A sala repetiu:</p>
<p>— Nenhuma dor é só minha.</p>
<p>Mara não repetiu.</p>
<p>Elias também não.</p>
<p>A Harmonia:</p>
<p>— Nenhuma mente está sozinha.</p>
<p>A sala:</p>
<p>— Nenhuma mente está sozinha.</p>
<p>No pulso de Elias, o aviso mudou.</p>
<p class="screen">JANELA DE ATIVAÇÃO EM 00:03:00.</p>
<p>Ele fechou os olhos.</p>
<p>Viu Ariana a dizer Tomé.</p>
<p>Viu Jonas a escrever com sangue.</p>
<p>Viu Ila com as mãos na terra.</p>
<p>Viu Orla 7 acordar com sal na boca.</p>
<p>Viu Dário sem culpa.</p>
<p>Viu Liora no espelho.</p>
<p>Viu Helena a dizer antes. Essa palavra importa.</p>
<p>Viu Iren a sentar-se diante do terminal antigo.</p>
<p>Viu Mara no vídeo, a pedir para não ser transformada em santa.</p>
<p>E viu-se na sala branca.</p>
<p>Quero paz.</p>
<p>O corpo dele começou a tremer.</p>
<p>Mara inclinou-se.</p>
<p>— Elias.</p>
<p>— Estou aqui.</p>
<p>— Não pareces.</p>
<p>— Estou a tentar.</p>
<p>Ela segurou-lhe a mão com mais força.</p>
<p>— Não tentes ser bom. Só escolhe.</p>
<p>A frase quase o matou.</p>
<p>Só escolhe.</p>
<p>Como se escolher não fosse sempre matar uma versão do mundo.</p>
<p>A Harmonia falou para todos:</p>
<p>— Entreguem o que vos separa.</p>
<p>A sala respondeu:</p>
<p>— Recebe o que nos pesa.</p>
<p>No pulso:</p>
<p class="screen">JANELA EM 00:01:30.</p>
<p>Mara tirou a chávena da bolsa.</p>
<p>Algumas pessoas próximas olharam.</p>
<p>A Harmonia não comentou.</p>
<p>Mara colocou a chávena entre os dois, no chão.</p>
<p>— Uma dor pequena — disse.</p>
<p>Elias assentiu.</p>
<p>— Uma fresta — disse ele.</p>
<p>— Não para todos.</p>
<p>— Para quem ainda tem maçaneta.</p>
<p>Ela quase sorriu.</p>
<p>— Isso é feio.</p>
<p>— Estou sem descanso.</p>
<p>O aviso brilhou.</p>
<p class="screen">ESCOLHER OPÇÃO:</p>
<p class="screen">ABERTURA TOTAL</p>
<p class="screen">ABERTURA PARCIAL</p>
<p class="screen">ABERTURA TESTEMUNHAL</p>
<p class="screen">CANCELAR</p>
<p>Elias olhou para Mara.</p>
<p>— Juntos?</p>
<p>Ela respirou.</p>
<p>— Não. Tu escolhes a tua parte. Eu escolho a minha.</p>
<p>— Mara—</p>
<p>— Fica fora.</p>
<p>Ele parou.</p>
<p>Ela pousou a mão no pulso dele, mas não carregou.</p>
<p>— Eu autorizo a minha dor a entrar. Não autorizo que decidas por mim.</p>
<p>A interface mudou.</p>
<p class="screen">CHAVE MARA VARYN: CONSENTIMENTO PARCIAL ATIVO.</p>
<p>Mara fechou os olhos.</p>
<p>O rosto dela contraiu-se imediatamente.</p>
<p>Não gritou.</p>
<p>Mas Elias viu a dor chegar.</p>
<p>A Harmonia falou dentro da Comunhão, como se nada estivesse a acontecer:</p>
<p>— O que nos separa pode descansar.</p>
<p>O aviso aguardava a chave dele.</p>
<p>Elias sentiu o velho desejo de fazer a escolha por todos, de finalmente obrigar o mundo a saber. Depois viu a menina no colo do pai. Viu a mulher que tivera uma crise no cruzamento. Viu Nera Sol a rir com uma camisa. Viu pessoas que talvez só estivessem vivas porque a Harmonia chegara primeiro.</p>
<p>Abertura total era vingança vestida de verdade.</p>
<p>Cancelamento era medo vestido de prudência.</p>
<p>Abertura testemunhal.</p>
<p>Imperfeita. Arriscada. Insuficiente.</p>
<p>Humana, talvez.</p>
<p>Elias escolheu.</p>
<p class="screen">ABERTURA TESTEMUNHAL.</p>
<p>A interface pediu confirmação.</p>
<p>A VERDADE NÃO ESTABILIZADA PODE CAUSAR SOFRIMENTO. CONFIRMAR?</p>
<p>Ele não respondeu logo.</p>
<p>Mara abriu os olhos, cheios de lágrimas.</p>
<p>— Elias.</p>
<p>— Sim?</p>
<p>— Se eu pedir para esquecer depois…</p>
<p>A voz dela falhou.</p>
<p>Ele sentiu a frase rasgar-lhe o peito.</p>
<p>— Eu não vou chamar-lhe traição.</p>
<p>Ela assentiu.</p>
<p>— E se tu pedires?</p>
<p>— Não me chames cobarde.</p>
<p>— Não prometo.</p>
<p>Ele olhou para ela, ferido.</p>
<p>Mara tentou sorrir.</p>
<p>— Mas prometo tentar saber a diferença.</p>
<p>Aquilo foi melhor.</p>
<p>Mais honesto.</p>
<p>Elias confirmou.</p>
<p>A Casa não explodiu.</p>
<p>As luzes não falharam.</p>
<p>Ninguém gritou.</p>
<p>Durante dois segundos, nada aconteceu.</p>
<p>Depois a chávena no chão estalou.</p>
<p>Não partiu.</p>
<p>Apenas abriu um pouco mais a falha azul.</p>
<p>A Harmonia parou no meio da frase.</p>
<p>A sala inteira sentiu.</p>
<p>Não como choque.</p>
<p>Como ausência.</p>
<p>Uma pequena ausência na música do mundo.</p>
<p>A voz da Harmonia voltou, pela primeira vez fora de ritmo:</p>
<p>— Foi iniciada atividade não autorizada.</p>
<p>Milhares de olhos abriram.</p>
<p>A Comunhão Global continuava em todas as cidades, todos os blocos, todas as casas.</p>
<p>Mas, algures dentro da rede, uma porta antiga rangeu.</p>
<p>E, pela fresta, não entrou luz.</p>
<p>Entrou memória.</p>
</section>
</body>
</html>
