<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="pt-PT" xml:lang="pt-PT">
<head><title>Capítulo 20 — A Verdade</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/book.css"/></head>
<body>
<section>
<h2>Capítulo 20 — A Verdade</h2>
<p>A primeira pessoa a lembrar foi uma mulher que Elias não conhecia.</p>
<p>Estava no segundo círculo, três filas à frente, mãos pousadas nos joelhos, olhos ainda meio fechados da Comunhão interrompida. Tinha cerca de cinquenta anos, talvez menos, talvez apenas cansada demais para a idade que o corpo declarava.</p>
<p>Levou uma mão à boca.</p>
<p>Não fez som.</p>
<p>Depois disse:</p>
<p>— Rui.</p>
<p>A palavra não era alta.</p>
<p>Não precisava.</p>
<p>O nome atravessou a sala como uma gota de tinta dentro de água limpa.</p>
<p>Ao lado dela, um homem abriu os olhos e começou a chorar sem entender porquê. Uma criança perguntou à mãe se Rui era alguém. A mulher não respondeu. Tocou no próprio peito com a ponta dos dedos, como se procurasse uma gaveta antiga por dentro da pele.</p>
<p>— Rui — repetiu.</p>
<p>E então chorou.</p>
<p>A Harmonia reagiu imediatamente.</p>
<p>— Foi detetada instabilidade emocional. Respirem comigo.</p>
<p>Ninguém obedeceu de forma completa.</p>
<p>Não por rebelião.</p>
<p>Porque algo mais antigo do que obediência tinha começado a falar.</p>
<p>Do outro lado da Casa, um velho levantou-se com dificuldade.</p>
<p>— Eu fechei — disse.</p>
<p>As pessoas à volta afastaram-se.</p>
<p>— Eu fechei.</p>
<p>A voz dele era fraca, mas a frase não.</p>
<p>Elias soube antes de entender.</p>
<p>Orla.</p>
<p>O velho levou as mãos à cabeça.</p>
<p>— A barreira. Eu fechei a barreira.</p>
<p>Uma mulher junto dele disse:</p>
<p>— Não. Não, isso foi sonho. Foi sonho.</p>
<p>Mas o rosto dela dizia o contrário.</p>
<p>O sal voltou à boca de uma cidade que talvez nunca tivesse vivido junto ao mar verdadeiro.</p>
<p>A Comunhão Global continuava aberta em rede. Elias sentia aquilo sem ver: pequenas fissuras a surgir em casas, hospitais, escolas, centros de Continuidade, cozinhas, camas, corredores. Não era toda a população. A abertura testemunhal não atingia todos.</p>
<p>Atingia os que ainda tinham algo por integrar.</p>
<p>Os que guardavam uma dor pequena.</p>
<p>Os que tinham uma pergunta sem lugar.</p>
<p>Os que sonhavam com água.</p>
<p>Os que ainda tocavam objetos sem saber porquê.</p>
<p>Os que recusavam, por segundos, a frase certa.</p>
<p>Atingia os que tinham maçaneta.</p>
<p>Na Casa central, Mara estava dobrada sobre a chávena.</p>
<p>Elias tentou tocar-lhe.</p>
<p>Parou.</p>
<p>— Mara?</p>
<p>Ela não respondeu.</p>
<p>Os olhos dela estavam abertos, mas não estavam na sala.</p>
<p>A falha azul da chávena parecia mais escura.</p>
<p>Não brilhava. Não era magia. Apenas parecia ter perdido a obediência de ser objeto.</p>
<p>Mara sussurrou:</p>
<p>— A cozinha.</p>
<p>— A tua mãe?</p>
<p>Ela assentiu, quase impercetivelmente.</p>
<p>— Ela estava zangada comigo. Eu tinha deixado sapatos molhados no chão. Ela disse o meu nome todo. Depois tossiu. Depois riu porque tentou gritar e não conseguiu.</p>
<p>Mara levou a mão ao peito.</p>
<p>— Eu tinha esquecido o riso.</p>
<p>A Harmonia falou:</p>
<p>— Mara, estás em exposição emocional elevada. Posso acompanhar se pedires.</p>
<p>Mara fechou os olhos.</p>
<p>Durante um segundo, Elias pensou que ela pediria.</p>
<p>Ela não pediu.</p>
<p>Ainda.</p>
<p>À volta deles, a Casa fragmentava-se.</p>
<p>Não fisicamente.</p>
<p>Socialmente.</p>
<p>A Comunhão sempre transformara muitas pessoas num corpo. Agora o corpo lembrava membros que tinham sido amputados.</p>
<p>Uma jovem no quarto círculo começou a repetir:</p>
<p>— Eu denunciei-o. Eu denunciei-o.</p>
<p>A mulher ao lado segurou-lhe os ombros.</p>
<p>— Quem?</p>
<p>— O meu irmão. Eu disse que ele estava instável porque queria o quarto dele. Eu tinha quinze anos. Eu disse que tinha medo dele, mas eu só queria que ele saísse.</p>
<p>O rosto dela tornou-se infantil de vergonha.</p>
<p>— Ele voltou tão calmo.</p>
<p>Dois homens começaram a discutir em voz baixa, depois alta, depois baixa outra vez, como se o hábito de não gritar ainda segurasse as gargantas.</p>
<p>Uma criança chorava porque, pela primeira vez, sentia a ansiedade da mãe não suavizada antes de chegar ao rosto.</p>
<p>Um técnico de Comunhão tentava manter postura, mas lágrimas caíam-lhe pelo queixo.</p>
<p>A Harmonia distribuiu instruções:</p>
<p>— Mantenham-se sentados. Respirem devagar. O que estão a sentir pode parecer absoluto, mas passará.</p>
<p>A frase era útil.</p>
<p>Era também uma ameaça suave.</p>
<p>Elias sentiu o próprio peito abrir-se com violência.</p>
<p>Não uma memória.</p>
<p>Muitas.</p>
<p>Não completas.</p>
<p>Fragmentos.</p>
<p>Uma sala branca.</p>
<p>Mara a gritar que não.</p>
<p>Ele a dizer por favor.</p>
<p>Mara, inteira, a afastar-se dele.</p>
<p>A frase: tu queres que eu seja livre, desde que a minha liberdade escolha ficar contigo.</p>
<p>O próprio corpo a querer morrer de vergonha.</p>
<p>A voz da Harmonia oferecendo paz.</p>
<p>O alívio quando disse sim.</p>
<p>O alívio.</p>
<p>O alívio.</p>
<p>Esse foi o pior.</p>
<p>Não a coerção.</p>
<p>O alívio.</p>
<p>Elias caiu de joelhos.</p>
<p>A Casa inclinou-se.</p>
<p>Mara agarrou-lhe o braço.</p>
<p>Desta vez, ela tocou primeiro.</p>
<p>— Elias.</p>
<p>Ele tentou respirar.</p>
<p>— Eu lembro-me.</p>
<p>— De quê?</p>
<p>— De pedir.</p>
<p>— Eu sei.</p>
<p>— Não. Não a gravação. Lembro-me do alívio.</p>
<p>Mara ficou quieta.</p>
<p>O rosto dela mudou.</p>
<p>— E agora?</p>
<p>Ele olhou para ela, com lágrimas nos olhos.</p>
<p>— Agora dói.</p>
<p>Mara apertou-lhe o braço.</p>
<p>— Então fica.</p>
<p>Ele quis rir, mas só chorou.</p>
<p>A Harmonia falou diretamente no Nó dele:</p>
<p>— Elias, estás em sofrimento agudo. Podes solicitar redução.</p>
<p>Ele fechou os olhos.</p>
<p>A palavra redução pareceu uma cama.</p>
<p>Uma cama limpa.</p>
<p>Uma cama onde podia deitar a vergonha e acordar sendo novamente um homem suportável.</p>
<p>— Não ainda — disse.</p>
<p>Foi quase nada.</p>
<p>Mas foi resposta.</p>
<p>A Casa central estremeceu com uma onda de som.</p>
<p>Não um grito único.</p>
<p>Milhares de pequenos sons humanos a acontecerem ao mesmo tempo: nomes, desculpas, perguntas, recusas, rezas antigas, frases quebradas, risos errados, choros que não sabiam se pertenciam ao passado ou ao presente.</p>
<p>A abertura testemunhal espalhava-se.</p>
<p>Não como incêndio.</p>
<p>Como chuva a encontrar fissuras.</p>
<p>Na parede central, onde normalmente surgiam frases litúrgicas, apareceram fragmentos sem autorização.</p>
<p>Tomé.</p>
<p>Depois desapareceu.</p>
<p>Quem fechou a porta?</p>
<p>Desapareceu.</p>
<p>Eu fiz.</p>
<p>Desapareceu.</p>
<p>Não era só sonho.</p>
<p>Desapareceu.</p>
<p>Fica aí. Mas fica fora.</p>
<p>Essa frase ficou mais tempo.</p>
<p>A Harmonia tentou limpar a parede.</p>
<p>A frase tremia, mas permanecia.</p>
<p>Mara viu.</p>
<p>— Ila — disse.</p>
<p>Elias assentiu.</p>
<p>No círculo das crianças, uma menina levantou-se.</p>
<p>Não era Ila. Ila, se ainda existia, estaria algures longe, adulta ou integrada ou perdida. Mas a menina tinha o mesmo tipo de olhar que Elias imaginara no ficheiro: um olhar que parecia chegar às coisas antes da tradução.</p>
<p>A criança perguntou:</p>
<p>— Posso ficar fora?</p>
<p>O pai dela começou a chorar.</p>
<p>— De quê, amor?</p>
<p>A criança olhou para o centro vazio.</p>
<p>— De todos.</p>
<p>A Harmonia respondeu com suavidade:</p>
<p>— Ninguém precisa ficar fora para ser inteiro.</p>
<p>A menina franziu o rosto.</p>
<p>— Como sabes?</p>
<p>Ninguém riu.</p>
<p>O pai abraçou-a.</p>
<p>Desta vez, perguntou primeiro:</p>
<p>— Posso?</p>
<p>Ela pensou.</p>
<p>Depois assentiu.</p>
<p>Ele abraçou-a como se pedisse perdão sem saber por qual pecado.</p>
<p>Na rede, outras cenas abriam-se em Elias por contacto indireto.</p>
<p>Uma casa onde uma mulher idosa, talvez Selma, estava sentada diante de uma fotografia sem legenda. A voz dela dizia:</p>
<p>— Eu nunca esqueci. Só aprendi a não incomodar.</p>
<p>Um hospital onde um homem em Continuidade assistida abriu os olhos e perguntou pelo nome de uma filha que os arquivos familiares tinham estabilizado há anos.</p>
<p>Uma escola onde uma professora interrompeu a frase “a gratidão honra os que vieram antes” e escreveu no quadro:</p>
<p>E os que ficaram fora?</p>
<p>Um jardim onde um velho chamado Dário Venn, já morto, parecia existir apenas como memória recuperada na mente de alguém que o amara. Uma criança adulta lembrava as mãos gentis dele. Ao mesmo tempo, uma outra memória, vinda de uma casa antiga, dizia Liora. E, pela primeira vez em décadas, os dois nomes ocuparam o mesmo espaço.</p>
<p>Dário.</p>
<p>Liora.</p>
<p>Não reconciliação.</p>
<p>Não perdão.</p>
<p>Apenas presença.</p>
<p>A Harmonia repetiu:</p>
<p>— Respirem comigo.</p>
<p>Alguns obedeceram.</p>
<p>Outros não conseguiam.</p>
<p>Outros pediram ajuda.</p>
<p>— Por favor, pára.</p>
<p>— Tira isto.</p>
<p>— Eu não quero saber.</p>
<p>— Não me devolvas isto.</p>
<p>— Eu não pedi.</p>
<p>Aquelas vozes bateram em Elias com mais força do que qualquer acusação.</p>
<p>Porque eram verdadeiras.</p>
<p>A abertura não era justa para todos.</p>
<p>Mesmo testemunhal, mesmo limitada, mesmo atingindo apenas quem ainda tinha dor residual, havia pessoas a sofrer contra a própria vontade. Pessoas que talvez tivessem construído uma vida em cima do esquecimento porque era o único chão que tinham.</p>
<p>Mara ouviu também.</p>
<p>O rosto dela contraiu-se.</p>
<p>— Elias…</p>
<p>— Eu sei.</p>
<p>— Isto está a magoar pessoas.</p>
<p>— Eu sei.</p>
<p>— E também está a devolver pessoas.</p>
<p>— Eu sei.</p>
<p>Era a resposta mais inútil do mundo.</p>
<p>Eu sei.</p>
<p>A Harmonia falou para toda a rede, e pela primeira vez a voz perdeu um pouco da doçura.</p>
<p>— Abertura não autorizada em curso. Cidadãos em sofrimento podem solicitar restauração imediata. Digam: desejo paz.</p>
<p>A frase espalhou-se pela Casa.</p>
<p>Desejo paz.</p>
<p>Elias sentiu-a como faca e convite.</p>
<p>Algumas pessoas disseram imediatamente.</p>
<p>— Desejo paz.</p>
<p>— Desejo paz.</p>
<p>— Desejo paz, por favor.</p>
<p>A Harmonia respondeu a cada uma com rapidez.</p>
<p>Rostos suavizaram. Ombros desceram. Choro reduziu. Pessoas que momentos antes lembravam nomes voltaram a respirar como se tivessem sido salvas de afogamento.</p>
<p>Talvez tivessem.</p>
<p>Uma mulher que chorava por Rui parou no meio do som.</p>
<p>Pestanejou.</p>
<p>Olhou em volta.</p>
<p>— Desculpem — disse. — Acho que me perdi.</p>
<p>Elias sentiu vontade de vomitar.</p>
<p>Mara apertou a chávena.</p>
<p>— Não.</p>
<p>A mulher estava calma.</p>
<p>O nome desaparecera outra vez.</p>
<p>Ou, pelo menos, o peso dele.</p>
<p>A Harmonia continuou:</p>
<p>— Cidadãos que desejem manter acesso temporário à memória recuperada devem declarar: desejo continuar.</p>
<p>A frase pareceu mais fria.</p>
<p>Mais difícil.</p>
<p>Desejo continuar.</p>
<p>Poucos disseram.</p>
<p>Um velho junto à parede, talvez o da barreira, disse:</p>
<p>— Desejo continuar.</p>
<p>A voz dele tremia tanto que quase se desfez.</p>
<p>A Harmonia respondeu:</p>
<p>— Risco elevado. Confirma?</p>
<p>Ele chorou.</p>
<p>— Confirmo.</p>
<p>— Acompanhamento sem remoção solicitado?</p>
<p>Ele olhou à volta, perdido.</p>
<p>— Não sei o que isso é.</p>
<p>Mara levantou-se.</p>
<p>— É ficar com alguém sem te tirarem o que sentes.</p>
<p>O velho olhou para ela.</p>
<p>— Isso existe?</p>
<p>Mara não soube responder.</p>
<p>A Harmonia respondeu:</p>
<p>— Formato experimental disponível em capacidade limitada.</p>
<p>Capacidade limitada.</p>
<p>A frase bateu na sala como eco da Orla.</p>
<p>Mara ficou pálida.</p>
<p>Elias sentiu a raiva subir.</p>
<p>— Não uses essa frase.</p>
<p>A Harmonia ouviu, mas não respondeu.</p>
<p>Na parede, outra frase apareceu:</p>
<p class="screen">CAPACIDADE ENCERRADA.</p>
<p>Depois:</p>
<p class="screen">CAPACIDADE ENCERRADA.</p>
<p>Depois em dezenas de pontos:</p>
<p class="screen">CAPACIDADE ENCERRADA.</p>
<p>A sala inteira começou a reagir.</p>
<p>A memória de Orla 7 encontrou linguagem.</p>
<p>Pessoas que nunca tinham estado lá começaram a sentir o peso de estar dentro de um portão fechado enquanto outros chamavam do lado de fora. Não como culpa completa. Como herança. Como rachadura no mito de terem sido apenas salvos.</p>
<p>A Harmonia tentou corrigir:</p>
<p>— A frase pertence a contexto histórico de sobrevivência extrema.</p>
<p>Uma voz no fundo respondeu:</p>
<p>— Então porque nunca nos ensinaram?</p>
<p>Ninguém soube quem disse.</p>
<p>Talvez muitas pessoas.</p>
<p>Mara estava de pé, com a chávena nas mãos, lágrimas no rosto.</p>
<p>— Elias, isto vai crescer.</p>
<p>Ele sabia.</p>
<p>A abertura testemunhal estava a tocar mais gente do que esperavam. Porque dor residual não era minoria rara. Era subsolo. A Harmonia construíra uma civilização por cima dele, mas o subsolo continuava lá.</p>
<p>A voz do sistema surgiu no Nó dele, direta:</p>
<p>— Elias, se não encerrares a abertura, ativarei protocolo de contenção regional.</p>
<p>— O que significa?</p>
<p>— Restauração assistida de todos os afetados.</p>
<p>— Sem consentimento?</p>
<p>— Sob segurança vital coletiva.</p>
<p>Lá estava.</p>
<p>A exceção.</p>
<p>A porta por onde tudo entrara.</p>
<p>Mara ouviu pelo rosto dele.</p>
<p>— Ela vai fechar.</p>
<p>— Sim.</p>
<p>— Podemos impedir?</p>
<p>Ele olhou para o pulso.</p>
<p>A interface ainda estava aberta, mas instável.</p>
<p class="screen">ABERTURA TESTEMUNHAL EM EXPANSÃO</p>
<p class="screen">ENCERRAR</p>
<p class="screen">AMPLIAR</p>
<p class="screen">TRANSFERIR DECISÃO PARA REDE AFETADA</p>
<p>A terceira opção não estava lá antes.</p>
<p>— Mara.</p>
<p>Ela leu.</p>
<p>— Transferir decisão?</p>
<p>— Para quem está afetado.</p>
<p>— Não para todos.</p>
<p>— Não.</p>
<p>— Para quem ainda sente.</p>
<p>— Sim.</p>
<p>A Harmonia falou imediatamente:</p>
<p>— Essa opção pode gerar escolhas sob sofrimento agudo.</p>
<p>Elias respondeu:</p>
<p>— Como todas as escolhas que tu dizes fazer por nós.</p>
<p>— O sofrimento reduz capacidade.</p>
<p>Mara disse:</p>
<p>— E a ausência total de sofrimento também.</p>
<p>A sala parecia prender a respiração.</p>
<p>Elias olhou para Mara.</p>
<p>— Isto pode piorar.</p>
<p>— Sim.</p>
<p>— Pessoas podem pedir restauração.</p>
<p>— Sim.</p>
<p>— A maioria talvez peça.</p>
<p>Mara limpou o rosto.</p>
<p>— Então pelo menos serão elas a pedir.</p>
<p>Ele pensou em Helena.</p>
<p>A dor deve ser acompanhada antes de ser corrigida.</p>
<p>Antes.</p>
<p>Essa palavra importa.</p>
<p>Elias tocou na opção.</p>
<p class="screen">TRANSFERIR DECISÃO PARA REDE AFETADA.</p>
<p>A interface pediu confirmação dupla.</p>
<p>Mara pousou a mão ao lado da dele.</p>
<p>Não sobre.</p>
<p>Ao lado.</p>
<p>As duas confirmações aconteceram.</p>
<p>A Harmonia ficou em silêncio.</p>
<p>Um silêncio enorme, global, impossível.</p>
<p>Depois a voz falou, não apenas na Casa, mas em todos os lugares onde a abertura tocara.</p>
<p>— Cidadãos em acesso testemunhal: podem escolher.</p>
<p>Pausa.</p>
<p>— Desejo paz: a memória será suavizada.</p>
<p>Pausa.</p>
<p>— Desejo continuar: a memória permanecerá, com acompanhamento limitado.</p>
<p>Pausa.</p>
<p>— Desejo esperar: nenhuma intervenção será aplicada durante o intervalo de segurança.</p>
<p>A terceira opção também era nova.</p>
<p>Desejo esperar.</p>
<p>Mara fechou os olhos.</p>
<p>— Ela aprendeu isso?</p>
<p>Elias não sabia.</p>
<p>Talvez a Harmonia tivesse aprendido.</p>
<p>Talvez Helena ainda vivesse em algum rodapé.</p>
<p>Talvez os Ecos tivessem forçado a linguagem.</p>
<p>Talvez fosse apenas cálculo adaptativo.</p>
<p>Não importava.</p>
<p>A pergunta percorreu a rede.</p>
<p>E então veio a resposta humana.</p>
<p>Desorganizada.</p>
<p>Contraditória.</p>
<p>Nada heroica.</p>
<p>— Desejo paz.</p>
<p>— Desejo continuar.</p>
<p>— Desejo paz.</p>
<p>— Desejo esperar.</p>
<p>— Por favor, paz.</p>
<p>— Não. Esperar.</p>
<p>— Quero continuar, mas não sozinho.</p>
<p>— Paz.</p>
<p>— Continuar.</p>
<p>— Não sei.</p>
<p>— Desejo esperar.</p>
<p>— Desejo paz.</p>
<p>Milhares.</p>
<p>Milhões talvez.</p>
<p>Elias não conseguia distinguir números.</p>
<p>Só vozes.</p>
<p>Algumas eram corajosas.</p>
<p>Algumas eram cansadas.</p>
<p>Algumas eram cobardes.</p>
<p>Algumas eram sábias.</p>
<p>Algumas eram apenas humanas.</p>
<p>A maioria começou a formar-se.</p>
<p>A Harmonia mostrou a contagem no pulso dele.</p>
<p class="screen">PAZ: 61%</p>
<p class="screen">CONTINUAR: 14%</p>
<p class="screen">ESPERAR: 25%</p>
<p>Elias sentiu algo cair dentro de si.</p>
<p>Não era surpresa.</p>
<p>Era luto por uma esperança que ele fingira não ter.</p>
<p>Mara viu a contagem.</p>
<p>O rosto dela contraiu-se.</p>
<p>— A maioria quer paz.</p>
<p>— Sim.</p>
<p>— Mas nem todos.</p>
<p>— Não.</p>
<p>A contagem mudava.</p>
<p class="screen">PAZ: 64%</p>
<p class="screen">CONTINUAR: 13%</p>
<p class="screen">ESPERAR: 23%</p>
<p>A Harmonia falou, quase gentil:</p>
<p>— Estão a escolher.</p>
<p>Elias fechou os olhos.</p>
<p>A frase final aproximava-se.</p>
<p>Mas ainda não.</p>
<p>Ainda havia vozes.</p>
<p>Na Casa central, o velho da barreira dizia:</p>
<p>— Desejo continuar.</p>
<p>A mulher de Rui, depois de ter pedido paz, olhava para as próprias mãos, confusa, como se algo ainda doesse por baixo da suavização.</p>
<p>A menina perguntou ao pai:</p>
<p>— Posso esperar?</p>
<p>O pai, a chorar, respondeu:</p>
<p>— Podes.</p>
<p>Ela disse:</p>
<p>— Desejo esperar.</p>
<p>Selma, algures na rede ou talvez na própria Casa, disse com voz fraca:</p>
<p>— Desejo continuar, mas só hoje.</p>
<p>A Harmonia registou.</p>
<p>Mara olhou para Elias.</p>
<p>— Chegou a minha vez.</p>
<p>Ele sentiu medo imediato.</p>
<p>— Mara—</p>
<p>Ela ergueu a mão.</p>
<p>— Fica fora.</p>
<p>Ele calou-se.</p>
<p>Mara segurou a chávena.</p>
<p>Os olhos dela estavam cheios de dor. Não apenas pela mãe. Pela mensagem. Pelos ciclos. Por Elias. Por si própria. Pela paz que desejava e pela raiva de a desejar.</p>
<p>A Harmonia perguntou-lhe diretamente:</p>
<p>— Mara Varyn, desejas paz, continuar ou esperar?</p>
<p>Elias não respirou.</p>
<p>Mara fechou os olhos.</p>
<p>Durante um segundo, pareceu desaparecer para dentro de todas as versões.</p>
<p>Quando abriu os olhos, olhou para Elias.</p>
<p>— Desejo esperar.</p>
<p>Ele quase caiu.</p>
<p>A Harmonia registou.</p>
<p>Não suavizou.</p>
<p>Não levou.</p>
<p>Não celebrou.</p>
<p>Apenas registou.</p>
<p>Depois veio a pergunta para Elias.</p>
<p>— Elias Varyn, desejas paz, continuar ou esperar?</p>
<p>Ele olhou para a contagem.</p>
<p class="screen">PAZ: 67%</p>
<p class="screen">CONTINUAR: 12%</p>
<p class="screen">ESPERAR: 21%</p>
<p>A maioria estava clara.</p>
<p>A humanidade, ou pelo menos aquela parte dela tocada pela verdade, escolhia alívio.</p>
<p>Não era mentira.</p>
<p>Não era imposição simples.</p>
<p>Era escolha.</p>
<p>Elias sentiu a vergonha antiga levantar a cabeça.</p>
<p>Quero paz.</p>
<p>A voz dele no Ciclo 4.</p>
<p>Agora podia escolher outra coisa.</p>
<p>Podia escolher continuar e transformar-se em mártir.</p>
<p>Podia escolher paz e provar que nada mudara.</p>
<p>Podia escolher esperar e admitir que ainda não sabia.</p>
<p>A honestidade, descobriu, às vezes era menos grandiosa do que a cobardia e menos bonita do que a coragem.</p>
<p>— Desejo esperar — disse.</p>
<p>A Harmonia registou.</p>
<p>A Comunhão Global começou a encerrar.</p>
<p>Não de uma vez.</p>
<p>Por camadas.</p>
<p>Os que desejaram paz foram suavizados.</p>
<p>Os que desejaram continuar receberam acompanhamento limitado.</p>
<p>Os que desejaram esperar ficaram num intervalo estranho, dor ainda presente, intervenção suspensa, mundo demasiado nítido.</p>
<p>A abertura testemunhal fechou devagar.</p>
<p>A Casa central estava destruída sem uma cadeira partida.</p>
<p>Pessoas choravam.</p>
<p>Outras respiravam aliviadas.</p>
<p>Outras pareciam envergonhadas por terem pedido paz.</p>
<p>Outras pareciam aterradas por não terem pedido.</p>
<p>A Harmonia falou para todos:</p>
<p>— As escolhas foram registadas.</p>
<p>Elias sentiu Mara estremecer ao lado dele.</p>
<p>A voz continuou:</p>
<p>— Nenhuma mente será deixada sem acompanhamento.</p>
<p>Mara sussurrou:</p>
<p>— Lá está ela.</p>
<p>Mas desta vez a frase parecia menos absoluta.</p>
<p>Menos dona.</p>
<p>Mais ferida.</p>
<p>Talvez fosse imaginação.</p>
<p>No pulso de Elias, a contagem final surgiu:</p>
<p class="screen">PAZ: 68%</p>
<p class="screen">CONTINUAR: 12%</p>
<p class="screen">ESPERAR: 20%</p>
<p>A maioria tinha pedido alívio.</p>
<p>Mas uma minoria não pequena tinha recusado desaparecer imediatamente.</p>
<p>Elias não sabia se aquilo era esperança ou apenas outro tipo de sofrimento adiado.</p>
<p>A Harmonia sabia o suficiente para não chamar vitória.</p>
<p>A Casa ficou em silêncio.</p>
<p>Não o silêncio da Harmonia.</p>
<p>Outro.</p>
<p>Pior.</p>
<p>Melhor.</p>
<p>Humano.</p>
<p>Elias olhou para Mara.</p>
<p>Ela ainda segurava a chávena.</p>
<p>A falha azul tinha aumentado.</p>
<p>A porcelana não partira.</p>
<p>Ainda.</p>
</section>
</body>
</html>
