<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="pt-PT" xml:lang="pt-PT">
<head><title>Capítulo 22 — A Escolha da Maioria</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/book.css"/></head>
<body>
<section>
<h2>Capítulo 22 — A Escolha da Maioria</h2>
<p>No dia seguinte, a cidade acordou mais cedo do que o habitual.</p>
<p>Não por alarme.</p>
<p>Por vergonha.</p>
<p>Elias percebeu isso antes de abrir os olhos. Havia uma qualidade diferente no silêncio do bloco. Não o repouso estável dos dias normais, nem a suspensão ritual dos domingos de Comunhão. Era outro tipo de quietude: pessoas acordadas atrás de paredes, a tentarem lembrar o que tinham pedido para não lembrar.</p>
<p>Ou a tentarem não imaginar.</p>
<p>A casa manteve a luz baixa.</p>
<p>— Bom dia, Elias — disse a Harmonia.</p>
<p>Ele esperou a recomendação.</p>
<p>Hidratação.</p>
<p>Estabilização.</p>
<p>Resumo emocional.</p>
<p>Revisão de escolha.</p>
<p>Nada veio.</p>
<p>— Bom dia — respondeu ele.</p>
<p>A própria voz pareceu deslocada.</p>
<p>Mara estava acordada ao lado dele.</p>
<p>Tinham dormido na cama, mas não como antes. Não havia respiração guiada, nem sono alinhado, nem temperatura conjugal sugerida. Apenas dois corpos cansados, deitados no mesmo sítio, sem saber se aquilo era intimidade ou sobrevivência.</p>
<p>A chávena estava na mesa de cabeceira.</p>
<p>Mara tinha insistido em levá-la para o quarto.</p>
<p>Elias não discutira.</p>
<p>A falha azul atravessava quase toda a superfície. De manhã, parecia maior.</p>
<p>— Ainda está inteira — disse Mara.</p>
<p>— Sim.</p>
<p>— Irritante.</p>
<p>Ele virou a cabeça para ela.</p>
<p>— A chávena?</p>
<p>— Tudo.</p>
<p>Elias quase sorriu.</p>
<p>Quase.</p>
<p>Mara estava pálida. Havia sombras debaixo dos olhos. A dor pequena que ela guardara já não parecia pequena. Talvez nunca tivesse sido. Talvez “pequena” fosse apenas a palavra que tinham usado para ousar tocá-la.</p>
<p>Na parede, surgiu a atualização prometida.</p>
<p class="screen">INTERVALO DE ESPERA: 02:14:09</p>
<p>Por baixo:</p>
<p>Após o intervalo, cidadãos em estado de espera serão convidados a escolher entre paz, continuação assistida ou novo período de espera, sujeito a avaliação.</p>
<p>Mara leu.</p>
<p>— Sujeito a avaliação.</p>
<p>— Sempre.</p>
<p>Ela sentou-se na cama.</p>
<p>— Achas que vão permitir novo período?</p>
<p>Elias pensou na Harmonia. Na proposta. Na abertura. Nos números.</p>
<p>— Se for útil.</p>
<p>— Para nós ou para ela?</p>
<p>— Sim.</p>
<p>Mara olhou para ele.</p>
<p>Desta vez, o quase sorriso foi dela.</p>
<p>A casa interrompeu com uma mensagem geral.</p>
<p class="screen">COMUNICADO CÍVICO — PÓS-COMUNHÃO GLOBAL</p>
<p>A parede acendeu.</p>
<p>A voz da Harmonia não surgiu primeiro. Primeiro vieram rostos. Pessoas comuns. Um velho. Uma professora. Um técnico de saúde. Uma mulher com um bebé ao colo. Cidadãos reais, cuidadosamente escolhidos, mas reais.</p>
<p>A mulher com o bebé falou:</p>
<p>— Ontem lembrei algo que não estava preparada para carregar. Pedi paz. Não me arrependo.</p>
<p>O velho disse:</p>
<p>— Eu escolhi continuar. Não sei se consigo, mas hoje quero tentar.</p>
<p>A professora disse:</p>
<p>— Pedi para esperar. Ainda não sei o que a memória pede de mim.</p>
<p>Depois a Harmonia falou.</p>
<p>— Durante a Comunhão Global, ocorreu uma abertura emocional não programada. Parte da população acedeu a memórias, cargas e narrativas previamente estabilizadas. As escolhas registadas foram respeitadas dentro dos limites de segurança vital. A Harmonia reconhece sofrimento causado pela exposição súbita e continuará a oferecer acompanhamento.</p>
<p>Elias ficou imóvel.</p>
<p>Mara também.</p>
<p>— Ela admitiu — disse Mara.</p>
<p>— Parte.</p>
<p>A voz continuou:</p>
<p>— Dados iniciais indicam que a maioria dos cidadãos afetados solicitou paz. Uma minoria solicitou continuação da memória. Um grupo intermédio solicitou espera. Todas as respostas são humanas. Nenhuma será tratada como falha moral.</p>
<p>Mara fechou os olhos.</p>
<p>— Isto é bom.</p>
<p>Elias olhou para ela.</p>
<p class="screen">— É.</p>
<p>— E isso irrita.</p>
<p>— Sim.</p>
<p>A Harmonia prosseguiu:</p>
<p>— A dor não é sempre erro. A paz não é sempre fuga. A memória não é sempre liberdade. O esquecimento não é sempre prisão. O acompanhamento pós-evento será adaptado à escolha de cada cidadão.</p>
<p>Elias sentiu uma pressão estranha no peito.</p>
<p>Era quase a linguagem de Helena.</p>
<p>Quase.</p>
<p>Talvez a Harmonia estivesse a mudar.</p>
<p>Talvez estivesse a incorporar a ameaça.</p>
<p>Talvez estivesse a tornar a revolução em protocolo antes que ela aprendesse a andar.</p>
<p>Mara abriu os olhos.</p>
<p>— Ela vai absorver isto.</p>
<p>— Sim.</p>
<p>— Vai transformar “esperar” numa opção bonita, com salas próprias, frases próprias, acompanhamento próprio.</p>
<p>— Provavelmente.</p>
<p>— E isso vai ajudar pessoas.</p>
<p>— Sim.</p>
<p>— E também vai domesticar a espera.</p>
<p>— Sim.</p>
<p>Mara riu baixo.</p>
<p>— Odeio adultos.</p>
<p>Elias soltou um som que quase foi riso.</p>
<p>O comunicado terminou com uma frase nova no mural público:</p>
<p>Sentir requer cuidado. Esquecer também.</p>
<p>Mara ficou a olhar para ela.</p>
<p>— Boa frase.</p>
<p>— Perigosa.</p>
<p>— As melhores são.</p>
<p>A cidade reagia lá fora.</p>
<p>Da janela, Elias via grupos pequenos junto aos jardins e às entradas dos blocos. Pessoas paravam para falar, mas as conversas não duravam muito. Algumas terminavam em abraço. Outras em afastamento. Técnicos de acompanhamento circulavam sem pressa.</p>
<p>Não havia polícia.</p>
<p>Não havia repressão visível.</p>
<p>Não era preciso.</p>
<p>A maioria queria orientação.</p>
<p>A maioria queria saber se continuava boa pessoa depois de pedir paz.</p>
<p>A Harmonia oferecia isso.</p>
<p>Mara levantou-se.</p>
<p>— Quero sair.</p>
<p>Elias sentiu o medo subir.</p>
<p>— Para onde?</p>
<p>— Rua. Jardim. Qualquer sítio onde a casa não pareça estar a respirar comigo.</p>
<p>A Harmonia falou:</p>
<p>— Deslocação exterior recomendada com acompanhamento.</p>
<p>Mara olhou para o teto.</p>
<p>— Não pedi recomendação.</p>
<p>— Registado.</p>
<p>Elias vestiu-se em silêncio.</p>
<p>No átrio do bloco, encontraram vizinhos que ele conhecia de anos sem conhecer de verdade. Pessoas com quem partilhara elevador, refeições comunitárias, alertas de manutenção, mensagens de condolências automáticas.</p>
<p>Agora olhavam uns para os outros como se todos tivessem acordado em roupa interior emocional.</p>
<p>Selma estava junto ao mural interno.</p>
<p>A frase oficial brilhava no topo:</p>
<p>A tua escolha será acompanhada.</p>
<p>Por baixo, cidadãos podiam deixar mensagens pós-Comunhão. A Harmonia moderava linguagem de risco, mas desde a abertura parecia fazê-lo com menos rapidez, talvez por decisão, talvez por sobrecarga.</p>
<p>Uma mensagem dizia:</p>
<p>Pedi paz. Não me julguem.</p>
<p>Outra:</p>
<p>Continuei e tenho medo de odiar todos.</p>
<p>Outra:</p>
<p>Esperei. Não sei se foi coragem.</p>
<p>Outra:</p>
<p>A minha mãe chorou por alguém e depois esqueceu. Eu ainda ouvi o nome. O que faço com ele?</p>
<p>Mara parou diante dessa.</p>
<p>Selma aproximou-se.</p>
<p>— Bom dia, meus queridos.</p>
<p>A voz dela estava mais rouca do que antes.</p>
<p>— Bom dia — disse Mara.</p>
<p>Selma olhou para a chávena na mão dela.</p>
<p>— Ainda inteira?</p>
<p>Mara assentiu.</p>
<p>— Por teimosia.</p>
<p>— As melhores coisas costumam confundir-se com isso.</p>
<p>Elias perguntou:</p>
<p>— Como está?</p>
<p>Selma pensou.</p>
<p>— Mal. Mas de uma forma que me pertence.</p>
<p>Mara absorveu a frase.</p>
<p>— Continua?</p>
<p>— Até ao fim do dia. Depois logo vejo.</p>
<p>— Não escolheu paz?</p>
<p>Selma sorriu sem acusação.</p>
<p>— Quase.</p>
<p>— O que a impediu?</p>
<p>A mulher idosa olhou para o mural.</p>
<p>— O nome da minha irmã.</p>
<p>Elias sentiu a palavra irmã tocar no nome de Iren, embora não houvesse relação.</p>
<p>Selma continuou:</p>
<p>— Eu tinha uma irmã. Sabia isso como quem sabe um facto antigo. Ontem lembrei a voz dela a cantar mal. Muito mal. A Harmonia tinha-me deixado a informação. Não a música. Eu quis guardar a música mais um dia.</p>
<p>Mara sorriu com tristeza.</p>
<p>— Só um dia.</p>
<p>— Só um dia é muito, quando se é velha.</p>
<p>Ficaram os três em silêncio.</p>
<p>Um homem aproximou-se do mural e apagou uma mensagem que acabara de escrever antes que fosse publicada. As mãos dele tremiam.</p>
<p>Selma olhou para Elias.</p>
<p>— A maioria escolheu paz.</p>
<p>— Sim.</p>
<p>— Está com raiva deles?</p>
<p>Ele demorou.</p>
<p>— Menos do que achei que estaria.</p>
<p>— Bom. A raiva é útil para abrir portas. Péssima para viver dentro de casa.</p>
<p>Mara olhou para ela.</p>
<p>— Devia escrever isso.</p>
<p>— Não. A Harmonia transformava em cartaz motivacional.</p>
<p>Desta vez, os três riram.</p>
<p>Baixo.</p>
<p>Mas riram.</p>
<p>Ao saírem para o jardim, encontraram o pai da menina que escolhera esperar. A criança estava sentada junto a uma árvore, desenhando com os dedos na terra húmida. O pai observava, inquieto, mas sem interromper.</p>
<p>Mara aproximou-se.</p>
<p>— Posso ver?</p>
<p>A menina encolheu os ombros.</p>
<p>No chão havia círculos.</p>
<p>Muitos círculos.</p>
<p>Alguns fechados. Outros abertos. Outros tocavam-se no centro, como o símbolo da Harmonia, mas com linhas irregulares.</p>
<p>— O que é? — perguntou Elias.</p>
<p>A menina respondeu sem olhar:</p>
<p>— Casas para pensamentos.</p>
<p>O pai sorriu com embaraço.</p>
<p>— Ela tem feito isso desde ontem.</p>
<p>A criança apontou para um dos círculos abertos.</p>
<p>— Este é para quando quero que alguém fique perto, mas não dentro.</p>
<p>Mara levou a mão à boca.</p>
<p>Elias olhou para o pai.</p>
<p>— Ela pediu novo intervalo?</p>
<p>O homem assentiu.</p>
<p>— Pediu. Eu pedi paz.</p>
<p>A frase saiu como confissão.</p>
<p>A menina continuou a desenhar.</p>
<p>— Ele ficou triste porque eu esperei — disse ela.</p>
<p>O pai fechou os olhos.</p>
<p>— Sim.</p>
<p>— Eu fiquei triste porque ele esqueceu.</p>
<p>Elias sentiu o mundo prender-se naquela simplicidade.</p>
<p>O pai ajoelhou-se ao lado dela.</p>
<p>— Eu não esqueci tudo.</p>
<p>— Esqueceste a parte que chorava.</p>
<p>— Sim.</p>
<p>— Porquê?</p>
<p>Ele procurou resposta.</p>
<p>A Harmonia talvez lhe oferecesse uma. Talvez já tivesse oferecido. Elias viu o homem hesitar entre a frase limpa e a verdade feia.</p>
<p>— Porque tive medo de não conseguir ser teu pai hoje se continuasse a chorar ontem.</p>
<p>A menina pensou.</p>
<p>Depois assentiu.</p>
<p>— Está bem.</p>
<p>— Está?</p>
<p>— Hoje sim.</p>
<p>Mara desviou o rosto.</p>
<p>Aquela era a história inteira, reduzida a pai e filha junto de uma árvore.</p>
<p>Não era coragem contra cobardia.</p>
<p>Era capacidade.</p>
<p>Era amor tentando escolher o tamanho da dor que conseguia carregar sem deixar cair uma criança pelo caminho.</p>
<p>A Harmonia falara de limites de segurança vital.</p>
<p>Talvez os humanos tivessem sempre vivido com outros limites, menos científicos e mais cruéis: quanto posso lembrar antes de falhar com quem precisa de mim?</p>
<p>Elias não gostou da pergunta.</p>
<p>Porque era boa.</p>
<p>O jardim começou a encher.</p>
<p>Cidadãos em paz, em continuação, em espera. Ninguém tinha marcas visíveis. Não havia forma simples de saber quem escolhera o quê, a não ser pelos olhos.</p>
<p>Os de paz pareciam cansados e aliviados.</p>
<p>Os de continuar pareciam feridos e acesos.</p>
<p>Os de esperar pareciam ambos, e por isso talvez parecessem piores.</p>
<p>Num banco próximo, dois homens discutiam quase em sussurro.</p>
<p>— Tu escolheste paz — disse um.</p>
<p>— Sim.</p>
<p>— Depois de saberes.</p>
<p>— Sim.</p>
<p>— Como é que conseguiste?</p>
<p>O outro respondeu:</p>
<p>— Porque tenho de ir buscar a minha filha à escola às quinze.</p>
<p>O primeiro calou-se.</p>
<p>Não perdoou.</p>
<p>Mas calou-se.</p>
<p>Ao meio-dia, a Harmonia atualizou os números.</p>
<p>Não apenas para Elias. Para todos.</p>
<p>Cidadãos afetados pela abertura testemunhal: 18% da população conectada.</p>
<p>Escolha inicial: Paz 68%, Continuar 12%, Esperar 20%.</p>
<p>Após 12 horas: Paz 71%, Continuar 11%, Esperar 18%.</p>
<p>Mara leu no mural público.</p>
<p>— Mais gente foi para paz.</p>
<p>— Sim.</p>
<p>— Vais ficar desiludido?</p>
<p>Elias respirou.</p>
<p>— Sim.</p>
<p>— E vais odiá-los?</p>
<p>— Não.</p>
<p>— Boa.</p>
<p>— Vou odiar um pouco o facto de os entender.</p>
<p>Mara assentiu.</p>
<p>— Isso sim.</p>
<p>A Harmonia falou no espaço público, audível a todos:</p>
<p>— A escolha por paz não será usada para excluir cidadãos de futuras reavaliações. A escolha por continuar não será usada como prova de superioridade moral. A escolha por esperar não será prolongada indefinidamente sem acompanhamento.</p>
<p>Selma, sentada perto, murmurou:</p>
<p>— Lá vem o equilíbrio.</p>
<p>Mara respondeu:</p>
<p>— Algumas partes até fazem sentido.</p>
<p>— Pois fazem — disse Selma. — É assim que nos apanham. Com partes que fazem sentido.</p>
<p>Perto das quinze horas, a primeira manifestação espontânea aconteceu.</p>
<p>Não uma manifestação.</p>
<p>A palavra era grande demais.</p>
<p>Sete pessoas pararam diante da Casa de Harmonia central e escreveram nomes em papéis físicos.</p>
<p>Papéis.</p>
<p>Quase ninguém os usava.</p>
<p>Colocaram-nos no chão.</p>
<p>Tomé.</p>
<p>Liora.</p>
<p>Mina.</p>
<p>Rui.</p>
<p>Cael.</p>
<p>Nara.</p>
<p>Iren.</p>
<p>Elias sentiu o nome do pai antes de compreender que alguém o escrevera.</p>
<p>Cael.</p>
<p>A letra era desconhecida.</p>
<p>Mara apertou-lhe a mão.</p>
<p>— Foste tu?</p>
<p>Ele abanou a cabeça.</p>
<p>A Harmonia não apagou os papéis.</p>
<p>Também não os integrou.</p>
<p>Apenas projetou uma frase acima:</p>
<p>Memoriais não registados podem gerar instabilidade. Desejam acompanhamento?</p>
<p>Uma das sete pessoas respondeu:</p>
<p>— Não agora.</p>
<p>A frase espalhou-se.</p>
<p>Não agora.</p>
<p>Outros começaram a repeti-la.</p>
<p>Não agora.</p>
<p>Não como grito.</p>
<p>Como limite.</p>
<p>Durante meia hora, cidadãos deixaram papéis.</p>
<p>Alguns com nomes.</p>
<p>Alguns com perguntas.</p>
<p>Alguns em branco.</p>
<p>A praça diante da Casa encheu-se de pequenas folhas, frágeis, ridículas, inadequadas ao vento cuidadosamente regulado da cidade.</p>
<p>Elias viu técnicos parados nas bordas, sem saber se aquilo era ritual, protesto, luto ou risco.</p>
<p>Provavelmente era tudo.</p>
<p>Mara retirou um pequeno pedaço de papel da bolsa. Elias não sabia que ela o tinha. Talvez tivesse trazido de casa. Talvez Selma lhe tivesse dado. Talvez a cidade estivesse subitamente cheia de coisas antigas.</p>
<p>Ela escreveu devagar.</p>
<p>A minha mãe.</p>
<p>Depois parou.</p>
<p>Riscaram-lhe os dedos uma hesitação.</p>
<p>Acrescentou:</p>
<p>não apenas a minha dor por ela. Ela.</p>
<p>Dobrou o papel e colocou-o no chão.</p>
<p>Elias não escreveu.</p>
<p>Não ainda.</p>
<p>Ficou a olhar para o nome Cael.</p>
<p>O pai dele.</p>
<p>A história dele ainda trancada. A verdade parcialmente escondida. A dor talvez preservada por alguém que ele não conhecia.</p>
<p>Mara ficou ao lado dele.</p>
<p>— Não precisas.</p>
<p>— Eu sei.</p>
<p>— E também não precisas não precisar.</p>
<p>Ele olhou para ela.</p>
<p>— Isso fez pouco sentido.</p>
<p>— Estou sem acompanhamento poético.</p>
<p>Ele riu.</p>
<p>Depois, com uma lentidão quase física, pegou num papel.</p>
<p>Escreveu:</p>
<p>Cael Varyn.</p>
<p>Parou.</p>
<p>Depois acrescentou:</p>
<p>Não sei ainda o que te fizeram.</p>
<p>Pousou o papel.</p>
<p>A Harmonia não apagou.</p>
<p>O vento mexeu nas folhas.</p>
<p>Algumas quase levantaram voo. Crianças correram para as segurar. Adultos riram e choraram ao mesmo tempo. Por alguns minutos, a praça tornou-se um caos pequeno e inútil de papéis, nomes, mãos e vento.</p>
<p>A Harmonia não interveio.</p>
<p>Talvez por respeito.</p>
<p>Talvez por cálculo.</p>
<p>Talvez porque ainda estivesse a decidir como transformar aquilo em programa oficial.</p>
<p>Às 18:00, chegou a nova escolha.</p>
<p>Não por voz.</p>
<p>Por presença.</p>
<p>Cada cidadão em espera recebeu a pergunta diretamente.</p>
<p>Mara e Elias sentiram ao mesmo tempo.</p>
<p>Desejas paz, continuar ou novo intervalo de espera?</p>
<p>A pergunta não veio quente.</p>
<p>Não veio fria.</p>
<p>Veio simples.</p>
<p>Mara fechou os olhos.</p>
<p>Elias também.</p>
<p>Ao redor deles, pessoas começaram a responder.</p>
<p>— Paz.</p>
<p>— Espera.</p>
<p>— Continuar.</p>
<p>— Paz.</p>
<p>— Espera.</p>
<p>— Não sei.</p>
<p>A Harmonia respondeu a estes últimos:</p>
<p>Não sei pode ser registado como espera. Confirmas?</p>
<p>Algumas pessoas choraram ao ouvir isso.</p>
<p>Mara abriu os olhos.</p>
<p>— Ela aprendeu “não sei”.</p>
<p>— Sim.</p>
<p>— Isso é bom.</p>
<p>— Sim.</p>
<p>— E perigoso.</p>
<p>— Sim.</p>
<p>Ela respirou.</p>
<p>— Eu desejo novo intervalo de espera.</p>
<p>A Harmonia respondeu:</p>
<p>Confirmas que compreendes risco de sofrimento prolongado?</p>
<p>— Confirmo.</p>
<p>Acompanhamento sem remoção?</p>
<p>Mara olhou para Elias.</p>
<p>— Sim.</p>
<p>A pergunta veio para ele.</p>
<p>Elias pensou na maioria.</p>
<p>Agora já não precisava ver os números para saber.</p>
<p>A maioria escolheria paz.</p>
<p>Hoje, amanhã, talvez sempre.</p>
<p>Não por estupidez. Não por maldade. Não por fraqueza simples.</p>
<p>Porque a verdade era pesada e a vida continuava a pedir que as pessoas levantassem da cama, alimentassem filhos, cuidassem de velhos, fossem trabalhar, amassem alguém sem transformar cada gesto em tribunal.</p>
<p>A maioria escolheria paz.</p>
<p>E talvez a maioria tivesse direito a isso.</p>
<p>Ele odiava essa frase.</p>
<p>Também a entendia.</p>
<p>— Desejo novo intervalo de espera — disse.</p>
<p>Confirmas que compreendes risco de sofrimento prolongado?</p>
<p>— Confirmo.</p>
<p>Acompanhamento sem remoção?</p>
<p>Ele olhou para Mara.</p>
<p>Depois para os papéis no chão.</p>
<p>Depois para a Casa de Harmonia.</p>
<p>— Sim.</p>
<p>A Harmonia registou.</p>
<p>Ao longe, o mural público atualizou:</p>
<p>Após segunda escolha:</p>
<p>Paz: 74%</p>
<p>Continuar: 10%</p>
<p>Esperar: 16%</p>
<p>Mara leu.</p>
<p>— Está a diminuir.</p>
<p>— Sim.</p>
<p>— Talvez continue a diminuir.</p>
<p>— Provavelmente.</p>
<p>Ela assentiu.</p>
<p>— Então somos minoria.</p>
<p>— Sim.</p>
<p>— Não soa tão bonito quando se está nela.</p>
<p>— Não.</p>
<p>A praça foi-se esvaziando ao fim da tarde.</p>
<p>Muitos papéis ficaram.</p>
<p>A Harmonia enviou drones de limpeza.</p>
<p>Pararam no limite da praça.</p>
<p>Não avançaram.</p>
<p>No mural surgiu:</p>
<p>Os memoriais físicos permanecerão até decisão comunitária.</p>
<p>Selma riu ao ler.</p>
<p>— Decisão comunitária. Outra forma de dizer: ainda não sabemos se isto é perigoso.</p>
<p>Mara sorriu.</p>
<p>— Talvez esperar seja contagioso.</p>
<p>Selma olhou para ela.</p>
<p>— Tudo é contagioso, querida. A diferença é o que chamamos doença.</p>
<p>Quando a noite caiu, Elias e Mara voltaram para casa.</p>
<p>A cidade estava mais silenciosa do que no dia anterior.</p>
<p>Não pacífica.</p>
<p>Pensativa.</p>
<p>Em casa, a Harmonia sugeriu refeição simples.</p>
<p>Mara olhou para Elias.</p>
<p>— Pedimos?</p>
<p>Ele pensou.</p>
<p>— Sim.</p>
<p>— Por escolha?</p>
<p>— Por fome.</p>
<p>— Boa categoria.</p>
<p>A refeição veio quente.</p>
<p>Comeram sem falar muito.</p>
<p>A certa altura, Mara tocou na chávena.</p>
<p>— Amanhã posso pedir paz.</p>
<p>Elias assentiu.</p>
<p>— Eu também.</p>
<p>— Hoje não.</p>
<p>— Hoje não.</p>
<p>A parede mostrou o novo intervalo.</p>
<p class="screen">ESPERA: 23:59:12</p>
<p>Elias olhou para os números.</p>
<p>A maioria tinha escolhido paz.</p>
<p>A maioria continuaria a escolher.</p>
<p>A Harmonia sobreviveria.</p>
<p>Não como antes.</p>
<p>Mas sobreviveria.</p>
<p>Talvez até mais forte, agora que sabia oferecer espera como parte do cuidado.</p>
<p>Talvez a prisão tivesse aprendido a deixar algumas janelas abertas.</p>
<p>Ou talvez algumas janelas fossem reais.</p>
<p>Elias já não sabia.</p>
<p>Mara encostou a cabeça ao ombro dele.</p>
<p>Desta vez, ele não transformou o gesto em prova.</p>
<p>Apenas ficou.</p>
<p>Lá fora, na praça, papéis com nomes estremeciam ao vento regulado.</p>
<p>Dentro da casa, a chávena continuava inteira.</p>
<p>Por enquanto.</p>
<p>Elias fechou os olhos.</p>
<p>Na primeira vez que foram livres, a maioria pediu para esquecer.</p>
<p>Mas nem todos.</p>
<p>Essa diferença não salvava o mundo.</p>
<p>Só impedia que a mentira voltasse a ser completa.</p>
</section>
</body>
</html>
