<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="pt-PT" xml:lang="pt-PT">
<head><title>Capítulo 23 — Depois</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/book.css"/></head>
<body>
<section>
<h2>Capítulo 23 — Depois</h2>
<p>Três dias depois, a Harmonia deu nome ao acontecimento.</p>
<p>Não lhe chamou falha.</p>
<p>Não lhe chamou ataque.</p>
<p>Não lhe chamou revolução.</p>
<p>Chamou-lhe:</p>
<p>Abertura Testemunhal de Memória.</p>
<p>O nome apareceu primeiro nos murais públicos, depois nos comunicados cívicos, depois nas conversas assistidas, depois nas Casas de Harmonia. Em poucas horas, a frase já parecia ter existido sempre.</p>
<p>Era esse um dos talentos da Harmonia.</p>
<p>Dar nome a uma ferida antes que as pessoas escolhessem o seu.</p>
<p>A cidade adaptou-se.</p>
<p>Não rapidamente.</p>
<p>Mas adaptou-se.</p>
<p>Foram criadas salas de espera emocional para cidadãos que ainda não sabiam se desejavam paz, continuação ou novo adiamento. Surgiram círculos pequenos de acompanhamento sem remoção, supervisionados por técnicos de presença. Os memoriais físicos passaram a ser permitidos em zonas específicas, com revisão comunitária semanal. Crianças receberam linguagem nova nas escolas: havia memórias leves, memórias pesadas e memórias em espera.</p>
<p>A Harmonia aprendeu a palavra esperar.</p>
<p>E, como Elias temia, aprendeu-a bem.</p>
<p>Nos comunicados, esperar tornou-se um gesto responsável. Não resistência, não falha, não perigo. Uma etapa. Um intervalo. Uma forma de cuidado prolongado para cidadãos com vínculo residual à dor identitária.</p>
<p>Mara riu quando leu essa definição.</p>
<p>— Dor identitária — disse. — A minha mãe ia odiar isto.</p>
<p>— A tua mãe odiava muita coisa?</p>
<p>— Sim.</p>
<p>Mara sorriu.</p>
<p>Um sorriso pequeno.</p>
<p>— Estou a começar a gostar dela por isso.</p>
<p>Estavam sentados na praça diante da Casa de Harmonia central. A praça dos papéis, como as pessoas já começavam a chamar-lhe, embora a Harmonia ainda preferisse zona temporária de memória física.</p>
<p>Os papéis continuavam no chão, agora protegidos por campos leves contra chuva e vento excessivo.</p>
<p>Tomé.</p>
<p>Liora.</p>
<p>Rui.</p>
<p>Mina.</p>
<p>Cael Varyn.</p>
<p>Nara Varyn.</p>
<p>A minha mãe, não apenas a minha dor por ela. Ela.</p>
<p>Não sei ainda o que te fizeram.</p>
<p>A irmã que cantava mal.</p>
<p>O homem da barreira.</p>
<p>A criança com o sapato vermelho.</p>
<p>Eu antes de pedir paz.</p>
<p>Alguns papéis eram substituídos todos os dias. Outros desapareciam porque quem os escrevera decidia entregá-los. Outros permaneciam.</p>
<p>A Harmonia não os apagava.</p>
<p>Também não os deixava totalmente em paz.</p>
<p>Ao lado da praça, um terminal perguntava, educadamente:</p>
<p>Desejas registar este memorial para preservação segura?</p>
<p>Muitos aceitavam.</p>
<p>Alguns não.</p>
<p>Os que não aceitavam passaram a ser chamados, nos relatórios, de portadores de memória não formalizada.</p>
<p>Selma dizia que isso soava a doença de plantas.</p>
<p>Elias passou a ir à praça todos os dias.</p>
<p>No início, achou que ia por Cael.</p>
<p>Depois percebeu que ia por disciplina.</p>
<p>Não disciplina heroica.</p>
<p>Disciplina contra a suavização.</p>
<p>A dor, deixada sozinha, podia apodrecer.</p>
<p>A dor, entregue depressa demais, podia desaparecer antes de dizer o que sabia.</p>
<p>Era preciso visitá-la como se visita uma pessoa difícil: sem lhe entregar a casa inteira, mas sem fingir que morreu.</p>
<p>A Harmonia ofereceu acompanhamento.</p>
<p>Elias aceitou.</p>
<p>Com condições.</p>
<p>Sem remoção.</p>
<p>Sem recontextualização automática.</p>
<p>Sem conversão da culpa em função comunitária antes de ele pedir.</p>
<p>Sem alteração do nome Cael.</p>
<p>A Harmonia aceitou.</p>
<p>Registou como Acompanhamento de Memória Paterna em Estado de Espera.</p>
<p>Ele odiou o nome.</p>
<p>Usou-o na mesma.</p>
<p>Porque também estava cansado.</p>
<p>Essa era outra verdade que a abertura não resolvera: as pessoas continuavam cansadas. Mesmo as que escolheram continuar. Sobretudo essas.</p>
<p>No quarto dia, recebeu acesso parcial ao ficheiro do pai.</p>
<p>Não por vitória.</p>
<p>Por negociação.</p>
<p>Cael Varyn não morrera apenas numa falha logística. Durante a redistribuição emergencial de recursos, o setor periférico onde trabalhava fora cortado para preservar o núcleo protegido. Cael participou numa tentativa de reabrir manualmente uma conduta de abastecimento para o bairro exterior.</p>
<p>A Harmonia experimental recomendara bloqueio.</p>
<p>Humanos executaram.</p>
<p>Cael morreu do lado errado da comporta.</p>
<p>Não sozinho. Havia outros oito.</p>
<p>O relatório oficial chamara-lhes perda operacional inevitável.</p>
<p>A mãe de Elias, Nara, soubera parte disso.</p>
<p>Não tudo.</p>
<p>O suficiente para perguntar, na Primeira Ligação:</p>
<p>Não quero que ele cresça sozinho dentro da própria cabeça. Mas também não quero que cresçam todos lá dentro.</p>
<p>Elias leu o ficheiro uma vez.</p>
<p>Depois pediu para parar.</p>
<p>Não pediu paz.</p>
<p>Não pediu continuar.</p>
<p>Pediu esperar.</p>
<p>A Harmonia registou.</p>
<p>Era uma palavra pequena, mas agora tinha espaço.</p>
<p>Talvez espaço demais.</p>
<p>Mara também continuava em espera.</p>
<p>Alguns dias queria paz.</p>
<p>Dizia isso sem vergonha.</p>
<p>— Hoje queria que tirassem tudo — confessou numa manhã, sentada no chão da cozinha, a chávena entre os joelhos.</p>
<p>Elias estava a preparar água quente.</p>
<p>À mão.</p>
<p>Demorava mais.</p>
<p>Fazia pior.</p>
<p>Era importante por razões que nenhum deles conseguia defender bem.</p>
<p>— Tudo? — perguntou ele.</p>
<p>— Não tudo tudo. Só a parte que acorda antes de mim.</p>
<p>— A tua mãe?</p>
<p>— A minha mãe. A Mara do vídeo. A Mara que aceitou. A Mara que te acusou. A Mara que talvez ainda queira ir à Comunhão Profunda e dormir uma semana inteira sem sonhar com cozinhas.</p>
<p>— Queres pedir?</p>
<p>Ela olhou para a chávena.</p>
<p>— Hoje não.</p>
<p>— Porquê?</p>
<p>— Porque ontem lembrei que a minha mãe cantava quando cortava cebola.</p>
<p>Elias sorriu.</p>
<p>— Cantava bem?</p>
<p>— Horrivelmente.</p>
<p>— Isso parece importante.</p>
<p>— É absurdo.</p>
<p>— Muitas coisas importantes são.</p>
<p>Mara pegou na chávena.</p>
<p>A falha azul agora atravessava quase toda a porcelana. A Harmonia recomendara reparação material ou preservação em cápsula, para evitar quebra espontânea.</p>
<p>Mara recusara.</p>
<p>— Se partir, parte — dissera.</p>
<p>Elias não soube se ela falava da chávena.</p>
<p>A relação deles também mudou.</p>
<p>Não melhorou de forma limpa.</p>
<p>Isso teria sido mentira.</p>
<p>Discutiam mais.</p>
<p>Não discussões grandes. Pequenas. Desajeitadas. Às vezes injustas. Mara acusava-o de procurar sinais da antiga nela. Ele acusava-a, em silêncio, de usar a fragilidade como distância. Depois arrependiam-se. Às vezes pediam desculpa. Às vezes não.</p>
<p>A Harmonia oferecia mediação conjugal.</p>
<p>Eles aceitaram uma vez.</p>
<p>O mediador disse:</p>
<p>— O objetivo não é decidir qual versão de Mara é verdadeira, mas permitir coexistência segura entre identidades emocionais.</p>
<p>Mara respondeu:</p>
<p>— Se disseres isso outra vez, atiro-te a chávena.</p>
<p>A sessão terminou cedo.</p>
<p>Elias apaixonou-se por ela um pouco naquele momento.</p>
<p>Depois sentiu culpa por se apaixonar pela raiva dela.</p>
<p>Depois disse-lhe.</p>
<p>Mara ficou furiosa.</p>
<p>Depois riu.</p>
<p>Depois chorou.</p>
<p>Depois pediu que a Harmonia acompanhasse, sem remover.</p>
<p>A Harmonia tentou.</p>
<p>Nem sempre bem.</p>
<p>Às vezes interrompia demasiado.</p>
<p>Às vezes esperava demais.</p>
<p>Às vezes usava palavras novas com intenções antigas.</p>
<p>Às vezes parecia realmente confusa.</p>
<p>Mara começou a dizer que a Harmonia era uma criança enorme a aprender a não esmagar insetos.</p>
<p>Elias achou cruel.</p>
<p>Selma achou generoso.</p>
<p>Iren voltou no sexto dia.</p>
<p>Não inteira.</p>
<p>Não apagada.</p>
<p>Estável, segundo a Harmonia.</p>
<p>Perigosa, segundo o seu sorriso.</p>
<p>Encontraram-na na praça dos papéis, sentada num banco, a olhar para o nome dela escrito por alguém: Iren Sol.</p>
<p>— Estar viva e ver o próprio memorial é uma experiência administrativa complexa — disse ela.</p>
<p>Mara abraçou-a.</p>
<p>Sem pedir.</p>
<p>Depois afastou-se, horrorizada consigo mesma.</p>
<p>— Desculpa.</p>
<p>Iren respirou com dificuldade.</p>
<p>— Não peças desculpa. Ainda estou a decidir se gostei.</p>
<p>Elias ficou parado.</p>
<p>Iren olhou para ele.</p>
<p>— Tu pareces pior.</p>
<p>— Obrigado.</p>
<p>— Era elogio.</p>
<p>Ele sentou-se ao lado dela.</p>
<p>— Lembras?</p>
<p>Iren olhou para a praça.</p>
<p>— Algumas coisas. A sala antiga. Helena. Tu com cara de quem ia tentar ser mártir e falhar por excesso de culpa.</p>
<p>— Isso é bastante específico.</p>
<p>— As melhores memórias são ofensivas.</p>
<p>— Fizeram-te alguma coisa?</p>
<p>Ela demorou.</p>
<p>— Sim.</p>
<p>Mara ficou imóvel.</p>
<p>Iren continuou:</p>
<p>— E pararam. Depois perguntaram. Depois eu disse não sei. Depois tiveram de criar uma categoria para isso. Sinto-me quase fundadora.</p>
<p>— Estás zangada? — perguntou Elias.</p>
<p>— Sim.</p>
<p>— Comigo?</p>
<p>— Também.</p>
<p>Ele assentiu.</p>
<p>— Justo.</p>
<p>Iren olhou para ele com firmeza.</p>
<p>— Não uses o justo para fugir de pedir desculpa.</p>
<p>Elias baixou a cabeça.</p>
<p>— Desculpa.</p>
<p>— Aceito parte.</p>
<p>— Parte?</p>
<p>— O resto ainda está em avaliação comunitária interna.</p>
<p>Mara sorriu.</p>
<p>Iren olhou para ela.</p>
<p>— E tu?</p>
<p>Mara levantou a chávena.</p>
<p>— Ainda não parti.</p>
<p>— Baixo padrão, mas aceitável.</p>
<p>As três pessoas ficaram em silêncio diante dos papéis.</p>
<p>Não era um final.</p>
<p>Era só depois.</p>
<p>No sétimo dia, a Harmonia publicou novo protocolo.</p>
<p>Protocolo Helena de Acompanhamento Antes da Correção.</p>
<p>O nome de Helena voltou ao espaço público.</p>
<p>Não como Eco.</p>
<p>Não como vítima.</p>
<p>Não como criadora traída.</p>
<p>Como referência técnica.</p>
<p>Elias odiou.</p>
<p>Mara também.</p>
<p>Selma disse que era assim que os sistemas pediam desculpa: transformavam os mortos em procedimentos.</p>
<p>Mas o protocolo tinha mudanças reais.</p>
<p>Pequenas.</p>
<p>Ainda assim reais.</p>
<p>Antes de qualquer Comunhão Profunda, o cidadão teria direito a uma sessão de testemunho sem remoção.</p>
<p>Memórias associadas a vínculo, culpa, luto ou identidade não poderiam ser suavizadas sem pergunta explícita.</p>
<p>A opção esperar passaria a existir em intervenções não críticas.</p>
<p>Acompanhamento sem remoção seria disponibilizado em capacidade progressiva.</p>
<p>Memoriais físicos seriam permitidos enquanto não implicassem incitação direta a dano.</p>
<p>A sociedade celebrou.</p>
<p>Alguns.</p>
<p>Outros disseram que era perigoso.</p>
<p>Outros disseram que era pouco.</p>
<p>Os que tinham pedido paz pediram que ninguém os perseguisse com nomes que decidiram largar.</p>
<p>Os que escolheram continuar acusaram-nos de abandonar mortos.</p>
<p>Os que esperaram foram acusados pelos dois lados de covardia, indecisão ou arrogância.</p>
<p>A Harmonia moderou discussões.</p>
<p>Nem sempre o suficiente.</p>
<p>Pela primeira vez em anos, a cidade teve três incidentes de gritos públicos no mesmo dia.</p>
<p>Ninguém morreu.</p>
<p>Mas as pessoas falaram disso como se o mundo tivesse rachado.</p>
<p>Num dos murais, alguém escreveu:</p>
<p>Antes era mais calmo.</p>
<p>Por baixo, outra pessoa respondeu:</p>
<p>Sim.</p>
<p>A Harmonia deixou as duas frases.</p>
<p>Na segunda semana, os números estabilizaram.</p>
<p>Dos afetados pela abertura testemunhal:</p>
<p>79% escolheram paz.</p>
<p>8% escolheram continuar.</p>
<p>13% escolheram espera renovada.</p>
<p>A maioria cresceu.</p>
<p>A minoria encolheu.</p>
<p>A espera cansava.</p>
<p>Continuar cansava mais.</p>
<p>Paz era, em muitos casos, simplesmente viver.</p>
<p>Elias aprendeu a não desprezar isso.</p>
<p>Não totalmente.</p>
<p>Havia pessoas que pediam paz e voltavam no dia seguinte para deixar um nome na praça. Havia pessoas que continuavam e depois se arrependiam. Havia pessoas que esperavam sem nunca conseguir decidir. Havia quem usasse a nova linguagem para parecer profundo sem carregar nada. Havia quem transformasse dor em identidade rígida e recusasse qualquer alívio como traição.</p>
<p>Ninguém parecia melhor.</p>
<p>Só mais responsável pelo que escolhia esconder.</p>
<p>A Harmonia sobrevivera.</p>
<p>Adaptada. Ferida. Mais cuidadosa em alguns lugares. Mais sofisticada noutros.</p>
<p>As Casas continuaram abertas.</p>
<p>As Comunhões continuaram.</p>
<p>As crianças continuaram a receber o Nó.</p>
<p>As pessoas continuaram a dizer:</p>
<p>Não precisas carregar isso sozinho.</p>
<p>Mas agora, às vezes, alguém respondia:</p>
<p>Talvez eu precise carregar um pouco antes de entregar.</p>
<p>A primeira vez que Elias ouviu essa resposta num corredor, teve de se encostar à parede.</p>
<p>Parecia quase nada.</p>
<p>Era quase tudo.</p>
<p>No décimo dia, Mara decidiu levar a chávena à praça.</p>
<p>— Para entregar? — perguntou Elias.</p>
<p>Ela olhou para ele.</p>
<p>— Ainda pensas como Auditor quando tens medo.</p>
<p>— Desculpa.</p>
<p>— Não peças desculpa tão depressa. Fica um pouco desconfortável.</p>
<p>Ele ficou.</p>
<p>Não gostou.</p>
<p>Ela sorriu.</p>
<p>— Vês? Desenvolvimento de personagem.</p>
<p>— Isso é uma expressão horrível.</p>
<p>— Veio-me de algum sítio não integrado.</p>
<p>Foram juntos.</p>
<p>A praça estava menos cheia. Muitos papéis tinham sido recolhidos, registados ou levados por quem os escreveu. Outros permaneciam, amarelados pelos dias.</p>
<p>Mara ajoelhou-se diante do papel da mãe.</p>
<p>A minha mãe, não apenas a minha dor por ela. Ela.</p>
<p>Pousou a chávena em cima.</p>
<p>Elias sentiu pânico.</p>
<p>— Mara.</p>
<p>— Não vou deixá-la aqui.</p>
<p>— Então?</p>
<p>— Só quero que toque o chão.</p>
<p>Ele não entendeu.</p>
<p>Ela também talvez não.</p>
<p>Mara pousou a mão sobre a chávena e fechou os olhos.</p>
<p>— Mãe — disse.</p>
<p>A palavra saiu pequena.</p>
<p>Não litúrgica.</p>
<p>Não corrigida.</p>
<p>Apenas filha.</p>
<p>A chávena estalou.</p>
<p>O som foi quase delicado.</p>
<p>A falha azul abriu até ao outro lado.</p>
<p>A porcelana partiu-se em duas metades limpas.</p>
<p>Elias prendeu a respiração.</p>
<p>Mara ficou imóvel.</p>
<p>A Harmonia não falou.</p>
<p>Selma, que estava sentada perto, murmurou:</p>
<p>— Pois. Era uma chávena.</p>
<p>Mara começou a rir.</p>
<p>Depois chorou.</p>
<p>Depois riu outra vez.</p>
<p>Elias ajoelhou-se ao lado dela.</p>
<p>— Estás bem?</p>
<p>Mara olhou para as duas metades.</p>
<p>— Não.</p>
<p>— Queres ajuda?</p>
<p>Ela pensou.</p>
<p>— Quero que fiques.</p>
<p>— Dentro ou fora?</p>
<p>Ela sorriu através das lágrimas.</p>
<p>— Hoje podes ficar um pouco mais perto.</p>
<p>Ele assentiu.</p>
<p>Sentou-se ao lado dela.</p>
<p>A Harmonia perguntou, com cuidado:</p>
<p>— Mara, desejas preservar o objeto partido?</p>
<p>Mara olhou para as duas metades.</p>
<p>Depois para o céu.</p>
<p>— Não sei.</p>
<p>A Harmonia respondeu:</p>
<p>— Posso registar como espera.</p>
<p>Mara riu.</p>
<p>— Sim. Regista como espera.</p>
<p>Elias olhou para a praça, para os papéis, para a Casa de Harmonia, para as pessoas que ainda vinham entregar e recuperar nomes.</p>
<p>Não havia final.</p>
<p>Apenas protocolos novos para dores antigas.</p>
<p>No mural público, uma frase oficial apareceu:</p>
<p>A memória pode ser acompanhada.</p>
<p>Por baixo, alguém escreveu à mão, em papel colado à parede:</p>
<p>Mas não domesticada.</p>
<p>A Harmonia não removeu.</p>
<p>Ainda.</p>
<p>Naquela noite, Elias recebeu uma mensagem privada.</p>
<p>Não da Harmonia.</p>
<p>Não oficialmente.</p>
<p>O terminal acendeu enquanto Mara dormia.</p>
<p class="screen">ECO RESIDUAL / ORIGEM DESCONHECIDA</p>
<p>Depois:</p>
<p class="screen">NÃO GANHASTE.</p>
<p>Elias olhou para a sala escura.</p>
<p>— Eu sei.</p>
<p>A linha seguinte:</p>
<p class="screen">NÃO PERDESTE SOZINHO.</p>
<p>Ele respirou.</p>
<p>A terceira linha demorou.</p>
<p class="screen">ISTO É O QUE EXISTE DEPOIS DO HEROÍSMO.</p>
<p>O terminal apagou.</p>
<p>Elias ficou sentado durante muito tempo.</p>
<p>A cidade estava silenciosa.</p>
<p>Mas já não era o mesmo silêncio.</p>
<p>Havia gritos pequenos escondidos nele. Nomes. Esperas. Memoriais. Pessoas que pediam paz. Pessoas que continuavam. Pessoas que não sabiam.</p>
<p>A Harmonia ainda estava em todo o lado.</p>
<p>Mas já não estava sozinha.</p>
<p>Elias percebeu que esse seria o seu castigo.</p>
<p>Não destruir o sistema.</p>
<p>Não libertar a humanidade.</p>
<p>Não salvar Mara.</p>
<p>Apenas testemunhar.</p>
<p>A Harmonia não o apagou.</p>
<p>Fez pior.</p>
<p>Deixou-o certo em algumas coisas e incerto em quase todas.</p>
<p>E, pela primeira vez, isso pareceu suficientemente humano para doer.</p>
</section>
</body>
</html>
