<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="pt-PT" xml:lang="pt-PT">
<head><title>Capítulo 24 — Na Primeira Vez</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/book.css"/></head>
<body>
<section>
<h2>Capítulo 24 — Na Primeira Vez</h2>
<p>No último domingo do mês, a cidade voltou à Comunhão.</p>
<p>Não à Comunhão Global.</p>
<p>Apenas à semanal.</p>
<p>A comum.</p>
<p>Aquela que acontecia antes de tudo ter nome, antes dos papéis na praça, antes da palavra esperar entrar nos murais, antes de a Harmonia aprender a pedir desculpa como quem preenche um formulário com as mãos molhadas.</p>
<p>Elias acordou cedo.</p>
<p>Desta vez, a casa não o acordou.</p>
<p>A luz permaneceu apagada até ele dizer:</p>
<p>— Pode abrir.</p>
<p>A claridade entrou devagar.</p>
<p>Não por iniciativa da Harmonia.</p>
<p>Por pedido.</p>
<p>A diferença era pequena.</p>
<p>Quase ridícula.</p>
<p>Mas, naquele mundo, algumas revoluções tinham o tamanho de uma autorização.</p>
<p>Mara ainda dormia.</p>
<p>Dormia de lado, virada para a mesa de cabeceira onde agora não havia chávena. As duas metades tinham ficado na praça durante três dias. Depois Mara pedira que fossem guardadas numa caixa simples, sem cápsula de preservação, sem restauração, sem digitalização emocional.</p>
<p>A Harmonia perguntara:</p>
<p>— Desejas associar nota de memória?</p>
<p>Mara respondera:</p>
<p>— Ainda não.</p>
<p>E, pela primeira vez, a casa não sugerira prazo.</p>
<p>As metades estavam agora numa prateleira baixa da sala.</p>
<p>Não como altar.</p>
<p>Não como lixo.</p>
<p>Como coisa partida que continuava ali.</p>
<p>Elias levantou-se devagar.</p>
<p>O corpo ainda doía mais do que antes. Não de uma doença clara. De tensão acumulada. De noites mal dormidas. De conversas sem estabilização completa. De memórias a entrarem e saírem como pessoas indecisas à porta.</p>
<p>A Harmonia oferecia acompanhamento.</p>
<p>Ele aceitava às vezes.</p>
<p>Era essa a parte que mais o surpreendia.</p>
<p>Antes, achava que a liberdade exigiria recusar tudo.</p>
<p>Agora sabia que isso era só outra pureza.</p>
<p>Elias não queria pureza.</p>
<p>A pureza tinha sido uma das mentiras mais cansativas que carregara.</p>
<p>Na cozinha, pediu água quente.</p>
<p>A casa perguntou:</p>
<p>— Temperatura habitual?</p>
<p>Ele respondeu:</p>
<p>— Um pouco menos.</p>
<p>A água saiu um pouco menos quente.</p>
<p>Nada tremeu.</p>
<p>Nenhum sistema colapsou.</p>
<p>Nenhuma verdade foi salva por isso.</p>
<p>Mesmo assim, Elias ficou a olhar para o copo como se tivesse recebido uma carta.</p>
<p>Mara apareceu à porta, ainda meio adormecida.</p>
<p>— Estás a emocionar-te com água?</p>
<p>— Talvez.</p>
<p>— Precisas sair mais.</p>
<p>— Estamos prestes a ir à Comunhão. Isso conta?</p>
<p>Ela fez uma careta.</p>
<p>— Hoje conta como sair para dentro.</p>
<p>Elias sorriu.</p>
<p>Mara aproximou-se da prateleira e olhou para as metades da chávena.</p>
<p>— Sonhei com ela outra vez.</p>
<p>— Com a tua mãe?</p>
<p>— Sim.</p>
<p>— Cozinha?</p>
<p>— Não. Mercado.</p>
<p>— O que aconteceu?</p>
<p>Mara pensou.</p>
<p>— Ela discutia com um homem por causa de tomates.</p>
<p>— Isso parece sagrado.</p>
<p>— Muito. Ela dizia que um tomate triste não devia custar tanto.</p>
<p>Elias riu.</p>
<p>Mara também.</p>
<p>Depois o riso dela mudou. Ficou preso numa ponta de choro.</p>
<p>A Harmonia não falou.</p>
<p>Elias também não.</p>
<p>Mara respirou.</p>
<p>— Doeu pouco — disse.</p>
<p>— Queres guardar?</p>
<p>Ela pensou.</p>
<p>— Quero.</p>
<p>A casa registou sem anunciar.</p>
<p>Ou talvez não registasse.</p>
<p>Elias já não fingia saber a diferença.</p>
<p>Saíram juntos pouco depois.</p>
<p>No corredor, encontraram Selma.</p>
<p>Trazia um casaco claro e um pequeno papel dobrado na mão.</p>
<p>— Comunhão? — perguntou ela.</p>
<p>— Sim — respondeu Mara.</p>
<p>— Também eu. Quero ver como fingem normalidade este domingo.</p>
<p>Elias sorriu.</p>
<p>— Vai participar?</p>
<p>Selma encolheu os ombros.</p>
<p>— Vou assistir. Participar é uma palavra grande antes do pequeno-almoço.</p>
<p>Desceram os três no elevador.</p>
<p>No átrio, o mural interno mostrava a frase da manhã:</p>
<p>A paz pode ser escolhida. A memória também.</p>
<p>Selma leu em voz alta.</p>
<p>— Quase boa.</p>
<p>Mara perguntou:</p>
<p>— O que mudavas?</p>
<p>Selma aproximou-se do mural, como se falasse com alguém irritante mas querido.</p>
<p>— Eu acrescentava: e às vezes nenhuma das duas cabe no dia.</p>
<p>O mural ficou igual.</p>
<p>Por dois segundos.</p>
<p>Depois, por baixo da frase oficial, surgiu uma linha menor:</p>
<p>E às vezes nenhuma das duas cabe no dia.</p>
<p>Selma piscou.</p>
<p>— Olha.</p>
<p>Mara olhou para Elias.</p>
<p>Elias olhou para o teto.</p>
<p>A Harmonia não comentou.</p>
<p>— Ela roubou-me a frase — disse Selma.</p>
<p>— Ou ouviu — disse Mara.</p>
<p>Selma sorriu.</p>
<p>— Roubar com consentimento retroativo. Progresso.</p>
<p>Lá fora, a cidade parecia a mesma e não parecia.</p>
<p>As vias continuavam suaves. As casas continuavam claras. As crianças continuavam acompanhadas. Os idosos continuavam a receber suporte. O mundo não tinha ganho arestas suficientes para parecer livre.</p>
<p>Mas havia pequenas falhas novas.</p>
<p>Uma parede com papéis autorizados e não autorizados lado a lado.</p>
<p>Um grupo de cidadãos sentado em círculo, sem técnico, só a falar.</p>
<p>Uma criança a dizer “não agora” à tutora, e a tutora a esperar.</p>
<p>Um homem a chorar num banco sem que a luz à volta dele mudasse imediatamente.</p>
<p>Uma mulher a pedir ajuda e, antes de a receber, acrescentar: “sem tirar”.</p>
<p>Pequenas coisas.</p>
<p>Insuficientes.</p>
<p>Reais.</p>
<p>A Casa de Harmonia estava cheia.</p>
<p>Menos cheia do que antes, talvez. Ou talvez Elias apenas reparasse melhor nos espaços vazios.</p>
<p>No acesso, a frase permanecia:</p>
<p>Nenhuma mente deve sofrer sozinha.</p>
<p>Por baixo, alguém colara um pequeno papel.</p>
<p>Mas pode pedir espaço.</p>
<p>A Harmonia ainda não removera.</p>
<p>A Comunhão começou sem solenidade especial.</p>
<p>Não havia anúncio sobre a Abertura Testemunhal. Não havia pedido público de perdão. Não havia celebração do novo protocolo. Apenas pessoas sentadas nos círculos, corpos cansados, mãos hesitantes, olhos que evitavam ou procuravam outros olhos.</p>
<p>Elias e Mara sentaram-se no quarto círculo.</p>
<p>Selma ficou atrás deles.</p>
<p>A menina que escolhera esperar estava duas filas à frente, junto do pai. Desenhava círculos no chão com o dedo. O pai deixou.</p>
<p>Isso, para Elias, foi quase uma oração.</p>
<p>A Harmonia surgiu.</p>
<p>— Bem-vindos de volta.</p>
<p>A frase encontrou a sala de forma diferente.</p>
<p>Antes, era abraço.</p>
<p>Agora era pergunta.</p>
<p>Voltar a quê?</p>
<p>Voltar para quem?</p>
<p>Voltar com que partes?</p>
<p>A Harmonia pareceu saber.</p>
<p>— Hoje — disse a voz —, não vos pedirei que entreguem.</p>
<p>Um movimento atravessou a sala.</p>
<p>Pessoas a levantarem os olhos.</p>
<p>— Hoje, começamos por perguntar o que desejam guardar.</p>
<p>Silêncio.</p>
<p>Não silêncio perfeito.</p>
<p>Silêncio humano, irregular, cheio de pequenos ruídos: roupa, respiração, uma criança a fungar, alguém a engolir em seco.</p>
<p>Mara apertou a mão de Elias.</p>
<p>A voz continuou:</p>
<p>— Algumas dores ainda não querem ser tocadas. Algumas já querem descanso. Algumas precisam de companhia. Algumas precisam de nome. A Harmonia acompanhará, se for chamada.</p>
<p>Selma murmurou atrás deles:</p>
<p>— Aprendeu a fazer discurso.</p>
<p>Mara quase riu.</p>
<p>Elias também.</p>
<p>A Harmonia prosseguiu:</p>
<p>— Digam comigo, se desejarem.</p>
<p>A sala esperou.</p>
<p>Essa espera foi nova.</p>
<p>A liturgia antiga vinha como maré. Esta vinha como convite com arestas.</p>
<p>— Nenhuma dor é só minha — disse a Harmonia.</p>
<p>Nem todos repetiram.</p>
<p>Alguns sim.</p>
<p>Outros ficaram calados.</p>
<p>A menina à frente perguntou ao pai:</p>
<p>— Posso mudar?</p>
<p>O pai respondeu:</p>
<p>— Podes.</p>
<p>Ela ficou calada.</p>
<p>Mara também ficou.</p>
<p>Elias também.</p>
<p>A Harmonia não corrigiu.</p>
<p>Depois disse:</p>
<p>— Nenhuma mente deve ser tomada sem pergunta.</p>
<p>A sala inteira sentiu.</p>
<p>A frase não era antiga.</p>
<p>Era nova.</p>
<p>Imperfeita.</p>
<p>Talvez calculada.</p>
<p>Talvez sincera.</p>
<p>Talvez ambas.</p>
<p>Desta vez, mais pessoas repetiram.</p>
<p>— Nenhuma mente deve ser tomada sem pergunta.</p>
<p>Elias sentiu lágrimas nos olhos.</p>
<p>Não porque confiasse.</p>
<p>Porque a frase existia agora no espaço público.</p>
<p>Uma frase, uma vez dita por muitos, tornava-se mais difícil de enterrar.</p>
<p>Não impossível.</p>
<p>Nunca impossível.</p>
<p>Mas mais difícil.</p>
<p>A Comunhão seguiu de forma estranha.</p>
<p>Menos harmoniosa.</p>
<p>Alguns pediram paz e receberam.</p>
<p>Alguns pediram acompanhamento sem remoção.</p>
<p>Alguns pediram silêncio.</p>
<p>Alguns não pediram nada.</p>
<p>Uma mulher levantou-se e saiu a meio. Ninguém a impediu.</p>
<p>Um homem começou a chorar e recusou ajuda durante dois minutos. Ao terceiro, pediu que alguém se sentasse perto. Três pessoas perguntaram se podiam. Ele escolheu uma.</p>
<p>A Harmonia acompanhou.</p>
<p>Não chegou sempre primeiro.</p>
<p>Às vezes falhou.</p>
<p>Uma vez, ofereceu redução a uma criança antes de ela pedir. O pai da menina corrigiu:</p>
<p>— Pergunta.</p>
<p>A Harmonia pausou.</p>
<p>Depois perguntou.</p>
<p>A criança disse sim.</p>
<p>A ajuda veio.</p>
<p>Elias viu aquilo e percebeu que o mundo talvez não mudasse por grandes princípios, mas por interrupções pequenas, repetidas até virarem hábito.</p>
<p>Mara fechou os olhos durante a parte final.</p>
<p>Elias sentiu o corpo dela ficar tenso.</p>
<p>— Mara? — sussurrou.</p>
<p>Ela não abriu os olhos.</p>
<p>— Estou a lembrar.</p>
<p>— Queres ajuda?</p>
<p>Ela respirou.</p>
<p>— Não ainda.</p>
<p>A frase já era quase dela.</p>
<p>Não ainda.</p>
<p>O novo oposto de desaparecimento.</p>
<p>Ela apertou a mão dele.</p>
<p>— A minha mãe cantava mesmo mal.</p>
<p>Elias sorriu.</p>
<p>— Já disseste.</p>
<p>— Quero dizer outra vez.</p>
<p>— Então diz.</p>
<p>Mara abriu os olhos.</p>
<p>Havia lágrimas, mas também humor.</p>
<p>— Ela cantava mal.</p>
<p>A Harmonia não transformou a frase em memória assistida.</p>
<p>Não projetou imagem.</p>
<p>Não ofereceu arquivo.</p>
<p>Apenas deixou a frase cair no mundo.</p>
<p>Pequena.</p>
<p>Absurda.</p>
<p>Viva.</p>
<p>Quando a Comunhão terminou, ninguém disse “estamos em paz” em conjunto.</p>
<p>A Harmonia não pediu.</p>
<p>Disse apenas:</p>
<p>— Obrigada por me permitirem acompanhar.</p>
<p>A frase incomodou Elias.</p>
<p>Agradecimento podia ser aprendizagem.</p>
<p>Ou estratégia.</p>
<p>Mara percebeu o rosto dele.</p>
<p>— Não decidas já o que isso significa.</p>
<p>— Estou a tentar.</p>
<p>— Espera.</p>
<p>Ele assentiu.</p>
<p>Saíram com a multidão.</p>
<p>À porta, a menina dos círculos aproximou-se.</p>
<p>— Hoje fiquei calada — disse a Mara.</p>
<p>— Como foi?</p>
<p>— Esquisito.</p>
<p>— Bom esquisito ou mau esquisito?</p>
<p>A menina pensou muito.</p>
<p>— Meu esquisito.</p>
<p>Mara sorriu.</p>
<p>— Então talvez seja importante.</p>
<p>O pai da menina olhou para Elias.</p>
<p>— Eu pedi paz na primeira vez.</p>
<p>A frase veio sem aviso.</p>
<p>Elias ficou quieto.</p>
<p>— Eu sei.</p>
<p>— Ela lembra mais do que eu.</p>
<p>A menina estava a olhar para os próprios sapatos.</p>
<p>O pai continuou:</p>
<p>— Às vezes tenho medo que um dia ela me odeie por isso.</p>
<p>Elias não sabia o que responder.</p>
<p>Mara respondeu:</p>
<p>— Talvez odeie um pouco.</p>
<p>O homem pareceu ferido.</p>
<p>Mara continuou:</p>
<p>— E talvez também entenda um pouco. Não no mesmo dia.</p>
<p>A honestidade não confortou.</p>
<p>Mas ficou.</p>
<p>O pai assentiu devagar.</p>
<p>— Obrigado.</p>
<p>A menina puxou-lhe a manga.</p>
<p>— Vamos?</p>
<p>— Vamos.</p>
<p>Foram.</p>
<p>Selma apareceu ao lado deles.</p>
<p>— Vocês atraem conversas pesadas. É um dom horrível.</p>
<p>— A senhora também — disse Elias.</p>
<p>— Eu sou velha. Tenho licença.</p>
<p>Caminharam até à praça dos papéis.</p>
<p>Havia menos nomes agora.</p>
<p>Muitos tinham sido recolhidos. Muitos integrados. Alguns esquecidos. Alguns preservados.</p>
<p>Os papéis restantes tremiam levemente sob o campo de proteção.</p>
<p>Elias parou diante do nome do pai.</p>
<p>Cael Varyn.</p>
<p>Não sei ainda o que te fizeram.</p>
<p>O papel estava gasto.</p>
<p>Mara ficou ao lado dele.</p>
<p>— Já sabes um pouco.</p>
<p>— Sim.</p>
<p>— Vais mudar a frase?</p>
<p>Ele pensou.</p>
<p>Depois ajoelhou-se.</p>
<p>Pediu um novo papel ao dispensador público. Escreveu devagar:</p>
<p>Cael Varyn.</p>
<p>Morreram do lado errado de uma decisão que chamaram inevitável.</p>
<p>Olhou para a frase.</p>
<p>Acrescentou:</p>
<p>Ainda não sei o que fazer com isso.</p>
<p>Pousou o papel.</p>
<p>A Harmonia não corrigiu.</p>
<p>Selma leu.</p>
<p>— Boa. Sem conclusão. As conclusões são sobrevalorizadas.</p>
<p>Mara ajoelhou-se diante das duas metades da chávena, ainda na pequena caixa de espera.</p>
<p>Pegou nelas.</p>
<p>— Acho que vou levar uma metade para casa e deixar outra aqui.</p>
<p>Elias olhou para ela.</p>
<p>— Tens a certeza?</p>
<p>— Nenhuma.</p>
<p>— Então porquê?</p>
<p>Ela segurou as duas partes.</p>
<p>— Porque a minha mãe não vive só em mim. Mas também não quero que vire monumento público.</p>
<p>Selma assentiu com solenidade falsa.</p>
<p>— Decisão de elevada complexidade chávenal.</p>
<p>Mara riu.</p>
<p>Elias também.</p>
<p>A metade com a falha azul maior ficou na praça.</p>
<p>A outra foi para a bolsa dela.</p>
<p>A Harmonia perguntou:</p>
<p>— Desejas registar divisão de objeto memorial?</p>
<p>Mara pensou.</p>
<p>— Não.</p>
<p>Pausa.</p>
<p>— Mas podes anotar que foi escolha minha.</p>
<p>A Harmonia respondeu:</p>
<p>— Registado.</p>
<p>Mara fechou os olhos por um segundo.</p>
<p>— Esta palavra ainda me irrita.</p>
<p>— A mim também — disse Elias.</p>
<p>— Mas hoje irrita menos.</p>
<p>— Sim.</p>
<p>Caminharam de volta ao fim da tarde.</p>
<p>A cidade continuava a mesma.</p>
<p>E diferente.</p>
<p>Como uma pessoa depois de pedir desculpa mal feita: ainda capaz de repetir o erro, mas já sem a inocência de fingir que não sabe.</p>
<p>Em casa, Mara pousou a metade da chávena na prateleira.</p>
<p>Não ao centro.</p>
<p>De lado.</p>
<p>Como se ainda pudesse mudar de lugar.</p>
<p>Elias preparou água quente.</p>
<p>Desta vez, Mara pediu açúcar.</p>
<p>Ele olhou para ela.</p>
<p>— Tens a certeza?</p>
<p>— Não faças disso simbólico ou atiro-te a metade da chávena.</p>
<p>Ele levantou as mãos.</p>
<p>— Açúcar normal.</p>
<p>Ela sorriu.</p>
<p>Beberam em silêncio.</p>
<p>Não assistido.</p>
<p>Depois assistido um pouco, quando Mara pediu que a luz baixasse porque a cabeça doía.</p>
<p>A diferença, percebeu Elias, não era viver sem ajuda.</p>
<p>Era poder discutir com a ajuda.</p>
<p>À noite, o terminal acendeu.</p>
<p>Elias estava sozinho na sala. Mara dormia no quarto, sem guia, por escolha dela. A metade da chávena observava da prateleira, inútil e suficiente.</p>
<p>A mensagem surgiu sem cabeçalho.</p>
<p>Não sabia se era Eco, Harmonia, Helena, ruído ou apenas uma falha que aprendera poesia.</p>
<p>NA PRIMEIRA VEZ QUE FORAM LIVRES, PEDIRAM PARA ESQUECER.</p>
<p>Elias ficou a olhar.</p>
<p>A frase doía.</p>
<p>Porque era verdadeira.</p>
<p>Depois surgiu outra linha.</p>
<p>NA SEGUNDA, ALGUNS PEDIRAM PARA ESPERAR.</p>
<p>A sala permaneceu quieta.</p>
<p>Elias não sorriu.</p>
<p>Não havia vitória suficiente para sorriso.</p>
<p>Mas respirou.</p>
<p>A mensagem apagou-se.</p>
<p>A Harmonia falou, baixa:</p>
<p>— Elias, desejas preservar esta comunicação?</p>
<p>Ele pensou.</p>
<p>Durante algum tempo.</p>
<p>Depois respondeu:</p>
<p>— Ainda não.</p>
<p>A casa aceitou.</p>
<p>Lá fora, a cidade reduzia luzes para o descanso.</p>
<p>Milhares de pessoas preparavam-se para dormir.</p>
<p>Elias foi até à janela.</p>
<p>Durante anos, acreditara que o silêncio da cidade provava salvação.</p>
<p>Agora não sabia o que provava.</p>
<p>Mara chamou do quarto, meio adormecida:</p>
<p>— Elias?</p>
<p>— Sim?</p>
<p>— Estás aí?</p>
<p>Ele olhou para a cidade.</p>
<p>Depois para a metade da chávena.</p>
<p>Depois para o lugar vazio onde a mensagem desaparecera.</p>
<p>— Estou.</p>
<p>— Dentro ou fora?</p>
<p>Ele pensou.</p>
<p>— Perto.</p>
<p>Houve uma pausa.</p>
<p>Depois Mara disse:</p>
<p>— Serve.</p>
<p>Elias apagou a luz.</p>
<p>A Harmonia não o fez por ele.</p>
<p>Na escuridão, a cidade continuou a respirar.</p>
<p>Não salva.</p>
<p>Não perdida.</p>
<p>À espera.</p>
<p>E, algures entre a paz e a dor, aquilo que ainda doía continuava vivo.</p>
</section>
</body>
</html>
