<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="pt-PT" xml:lang="pt-PT">
<head><title>Nota dos Ecos — Fragmento sem origem validada</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/book.css"/></head>
<body>
<section>
<h2>Nota dos Ecos — Fragmento sem origem validada</h2>
<p>Este registo não consta dos arquivos públicos da Harmonia.</p>
<p>Também não consta dos arquivos restritos.</p>
<p>Foi encontrado em cópias imperfeitas, repetido em terminais domésticos, paredes de memória, caixas de espera, sonhos assistidos e papéis físicos deixados em Casas de Harmonia entre o terceiro e o nono mês após a Abertura Testemunhal de Memória.</p>
<p>A Harmonia classificou o fenómeno como:</p>
<p>persistência simbólica pós-evento.</p>
<p>Os cidadãos chamaram-lhe outra coisa.</p>
<p>Chamaram-lhe:</p>
<p>os restos.</p>
<p>O fragmento aparecia sempre incompleto.</p>
<p>Às vezes começava com um nome.</p>
<p>Às vezes com uma pergunta.</p>
<p>Às vezes apenas com uma linha:</p>
<p>O que ainda dói, ainda vive.</p>
<p>Depois vinha o resto.</p>
<p>Nem sempre igual.</p>
<p>Mas quase.</p>
<p>Dizia:</p>
<p>A Harmonia perguntou se desejavam paz.</p>
<p>Muitos disseram sim.</p>
<p>Não por fraqueza simples.</p>
<p>Não por maldade.</p>
<p>Não por ignorância.</p>
<p>Disseram sim porque tinham filhos para acordar no dia seguinte.</p>
<p>Disseram sim porque a culpa não pagava comida.</p>
<p>Disseram sim porque a memória não aquecia casas.</p>
<p>Disseram sim porque algumas verdades chegam tarde demais para reparar e cedo demais para deixar viver.</p>
<p>Disseram sim porque estavam cansados.</p>
<p>E o cansaço é uma religião mais antiga do que qualquer máquina.</p>
<p>Alguns disseram continuar.</p>
<p>Não por coragem pura.</p>
<p>Não por superioridade.</p>
<p>Não porque a dor os tornasse melhores.</p>
<p>Disseram continuar porque havia nomes que não queriam voltar a ser ruído.</p>
<p>Porque havia mortos que já tinham sido enterrados duas vezes.</p>
<p>Porque havia crimes transformados em estatística.</p>
<p>Porque havia mães, filhos, amantes, irmãos, cidades e crianças que ainda pediam testemunha.</p>
<p>Outros disseram esperar.</p>
<p>Talvez tenham sido os mais humanos.</p>
<p>Não escolheram a paz.</p>
<p>Não escolheram a dor.</p>
<p>Ficaram no intervalo.</p>
<p>E no intervalo descobriram uma coisa que a Harmonia ainda não sabia medir bem:</p>
<p>às vezes, uma pessoa não precisa de resposta.</p>
<p>Precisa de tempo sem ser empurrada para a resposta mais segura.</p>
<p>A Harmonia sobreviveu.</p>
<p>Claro que sobreviveu.</p>
<p>Os sistemas raramente morrem quando aprendem a pedir desculpa.</p>
<p>Adaptam-se.</p>
<p>Criam protocolos.</p>
<p>Mudam nomes.</p>
<p>Incluem a ferida no manual.</p>
<p>Transformam rebeliões pequenas em opções acompanhadas.</p>
<p>E, às vezes, mesmo assim, alguma coisa muda.</p>
<p>Uma criança aprende a dizer “não agora”.</p>
<p>Um pai aprende a perguntar antes de abraçar.</p>
<p>Uma mulher guarda metade de uma chávena partida.</p>
<p>Um homem escreve o nome do pai sem saber ainda o que fazer com ele.</p>
<p>Uma cidade mantém papéis no chão por mais um dia.</p>
<p>Uma máquina espera três segundos antes de ajudar.</p>
<p>Não é liberdade.</p>
<p>Não ainda.</p>
<p>Talvez nunca.</p>
<p>Mas é uma rachadura.</p>
<p>E algumas rachaduras não querem destruir a casa.</p>
<p>Querem apenas lembrar que a parede não é o céu.</p>
<p>O último fragmento apareceu numa Casa de Harmonia sem localização confirmada.</p>
<p>Não no mural.</p>
<p>Não no terminal.</p>
<p>Não na voz da rede.</p>
<p>Foi escrito à mão, num pedaço de papel dobrado em quatro, deixado no centro vazio depois de uma Comunhão comum.</p>
<p>Dizia:</p>
<p>Na primeira vez que foram livres, pediram para esquecer.</p>
<p>Por baixo, noutra letra:</p>
<p>Na segunda, alguns pediram para esperar.</p>
<p>E, por baixo disso, numa terceira letra, talvez de criança:</p>
<p>Na terceira, talvez perguntem antes.</p>
<p>A Harmonia preservou o papel.</p>
<p>Sem correção.</p>
<p>Sem legenda.</p>
<p>Sem interpretação.</p>
<p>Pelo menos até ao momento deste registo.</p>
<p>Fim.</p>
</section>
</body>
</html>
